   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 1 
 
PROGRAMA DE GOVERNO 
MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
2027–2030  •  ELEIÇÕES 2026  •  AGIR 36  
SERVIDOR PÚBLICO • COMÉRCIO • AGRO 
TRÊS FORÇAS, UM SÓ MATO GROSSO. 
  


   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 2 
CHAPA MAJORITÁRIA 
SERVIDOR PÚBLICO • COMÉRCIO • AGRO 
TRÊS FORÇAS, UM SÓ MATO GROSSO.  
LAUDICÉRIO AGUIAR MACHADO — SARGENTO LAUDICÉRIO (LAU) 
Candidato a Governador 
• Segundo Sargento da Polícia Militar do Estado de Mato Grosso (PMMT).  
• Professor universitário, pesquisador e autor de livros e trabalhos acadêmicos. 
• Doutor em Administração (UNIMEP, 2016). 
 • Mestre em Administração (UNIMEP, 2011).  
• Graduado em Administração (FAUC, 2006). 
• Graduado em Direito (UNIC, 2019). 
• Acadêmico de Jornalismo (Estácio) 
• Acadêmico de Ciências Sociais (UFMT). 
• Presidente da Associação de Cabos e Soldados da Polícia e Bombeiro Militar de 
Mato Grosso (ACS-MT). 
• Presidente do Conselho Fiscal da Federação Nacional de Praças (ANASPRA). 
ALEX PEDDE PUCINELI — ALEX PUCINELI 
Candidato a Vice-Governador 
• Empresário e empreendedor mato-grossense. 
• Graduado em Administração. 
• Técnico em Eletrotécnica. 
• Gestor empresarial. 
• Professor de Escola Bíblica Dominical. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 3 
SÍNTESE EXECUTIVA 
01. EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO PARA A VIDA 
Aprendizagem, ensino integral, educação profissional e valorização dos 
profissionais. 
02. SEGURANÇA PÚBLICA E JUSTIÇA 
Efetivo, inteligência, integração, fronteira, perícia e valorização das forças de 
segurança. 
03. SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA 
Regionalização, integração Estado –municípios, telessaúde, prevenção e 
redução de filas. 
04. FAMÍLIA, PROTEÇÃO SOCIAL E DIREITOS 
Primeira infância, famílias atípicas e cuidadores, inclusão, proteção às 
mulheres, juventude, idosos e pessoas com deficiência. 
05. ECONOMIA, TRABALHO E EMPREENDEDORISMO 
Ambiente de negócios, pequenas empresas, compras públicas, emprego, 
renda e inovação. 
06. AGRO, AGRICULTURA FAMILIAR E INDUSTRIALIZAÇÃO 
Produção competitiva, assistência técnica, agroindústria, agregação de valor e 
segurança jurídica. 
07. INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E CONECTIVIDADE 
Rodovias, pontes, ferrovias, hidrovias, mobilidade, energia e internet. 
08. ÁGUA, SANEAMENTO E MEIO AMBIENTE 
Segurança hídrica, saneamento, prevenção de incêndios e desenvolvimento 
sustentável. 
09. HABITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL 
Moradia, regularização fundiária, planejamento territorial e redução das 
desigualdades regionais. 
10. ESPORTE, CULTURA, TURISMO E ECONOMIA CRIATIVA 
Talentos, identidade, prevenção, turismo regional e oportunidades. 
11. SERVIDOR PÚBLICO E GESTÃO DE PESSOAS 
RGA, carreiras, concursos, saúde ocupacional, formação e modernização 
administrativa. 
 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 4 
 
12. GOVERNO EFICIENTE, DIGITAL E TRANSPARENTE 
Planejamento, metas, dados, IA responsável, integridade, avaliação e 
participação social. 
Os doze eixos são articulados pelos três compromissos centrais do projeto: 
PROTEÇÃO, TRABALHO e PRODUÇÃO. O plano combina políticas sociais, 
valorização do serviço público, ambiente favorável ao investimento e uma agenda de 
infraestrutura e agregação de valor à produção mato-grossense. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 5 
 
SUMÁRIO 
1 APRESENTAÇÃO  ................................................................................................................... 6 
2 MÉTODO DE GOVERNO  ....................................................................................................... 6 
EIXO 01 – EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO PARA A VIDA  ............................................................ 8 
EIXO 02 – SEGURANÇA PÚBLICA E JUSTIÇA ..................................................................... 12 
EIXO 03 – SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA  .......................................................................... 17 
EIXO 04 – FAMÍLIA, PROTEÇÃO SOCIAL E DIREITOS  ....................................................... 25 
EIXO 05 – ECONOMIA, TRABALHO E EMPREENDEDORISMO  ......................................... 30 
EIXO 06 – AGRO, AGRICULTURA FAMILIAR E INDUSTRIALIZAÇÃO  ............................... 34 
EIXO 07 – INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E CONECTIVIDADE ....................................... 37 
EIXO 08 – ÁGUA, SANEAMENTO E MEIO AMBIENTE ......................................................... 40 
EIXO 09 – HABITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL  .............................................. 43 
EIXO 10 – ESPORTE, CULTURA, TURISMO E ECONOMIA CRIATIVA  .............................. 46 
EIXO 11 – SERVIDOR PÚBLICO E GESTÃO DE PESSOAS ................................................ 50 
EIXO 12 – GOVERNO EFICIENTE, DIGITAL E TRANSPARENTE  ....................................... 54 
13 PROGRAMA ESTRATÉGICO DE SAÚDE E PROTEÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE 
SEGURANÇA ........................................................................................................................... 57 
14 SEGURANÇA PÚBLICA ORIENTADA POR EVIDÊNCIAS: DIAGNÓSTICO 2026  .......... 58 
15 MODELO DE GOVERNANÇA DO PLANO  ........................................................................ 59 
16 MATRIZ DE PRIORIDADES 2027 –2030 ............................................................................ 60 
17 AGENDA DOS PRIMEIROS 100 DIAS  .............................................................................. 60 
18 GOVERNANÇA, FINANCIAMENTO E RESPONSABILIDADE FISCAL  ........................... 61 
19 COMPROMISSOS TRANSVERSAIS  ................................................................................. 62 
20 CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................................................................................ 63 
REFERÊNCIAS E BASES NORMATIVAS  .............................................................................. 64 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 6 
1 APRESENTAÇÃO 
Mato Grosso reúne uma das economias mais dinâmicas do país, enorme 
diversidade territorial, forte capacidade produtiva e uma população que exige serviços 
públicos compatíveis com a riqueza gerada no Estado. O desafio do próximo ciclo de 
governo é transform ar crescimento econômico em qualidade de vida, segurança, 
oportunidades e desenvolvimento equilibrado nos 142 municípios. 
Este Plano de Governo parte de uma visão administrativa orientada a 
resultados: diagnosticar, planejar, executar, medir e corrigir. As propostas foram 
organizadas para que cada área tenha objetivos claros, ações verificáveis e 
indicadores capazes de permitir acompanhamento público. 
A identidade do projeto nasce da união de três experiências: o serviço público 
e a segurança, representados por Sargento Laudicério; a iniciativa privada e o 
empreendedorismo, representados por Alex Pucineli; e a força produtiva do campo, 
da indústria, do comércio e dos serviços  representados pelos demais amigos que 
trouxeram suas experiências para a construção deste programa. A meta é aproximar 
Estado e sociedade sem confundir suas funções: governo deve servir, regular com 
equilíbrio, proteger direitos, garantir segurança jurídica e criar condições para que as 
pessoas prosperem. 
O programa preserva como conceito central a expressão “Mato Grosso: 
Proteção, Trabalho e Produção”. Proteção significa segurança pública, saúde, 
educação, assistência e valorização de quem presta serviço à população. Trabalho 
significa emprego, empreendedo rismo, qualificação e liberdade para produzir. 
Produção significa agro forte, agricultura familiar, indústria, infraestrutura, tecnologia, 
energia e sustentabilidade. 
2 MÉTODO DE GOVERNO 
O plano adota um ciclo permanente de gestão pública baseado em evidências. 
Cada política prioritária deverá possuir diagnóstico, responsável institucional, 
cronograma, fonte de financiamento compatível, indicador de desempenho e 
prestação pública de contas. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 7 
• Planejamento por resultados: metas anuais e plurianuais compatíveis com PPA, 
LDO e LOA. 
• Painel público de metas: acompanhamento digital dos principais compromissos, 
com atualização periódica. 
• Gestão regionalizada: metas e serviços analisados por região, evitando que 
médias estaduais escondam desigualdades locais. 
• Integração entre secretarias: problemas complexos serão tratados por programas 
transversais e não por estruturas isoladas. 
• Avaliação e correção de rota: políticas com baixo desempenho serão revisadas 
com base em evidências, auditoria e escuta dos usuários. 
• Responsabilidade fiscal: novas despesas permanentes deverão observar 
disponibilidade orçamentária, limites legais e sustentabilidade financeira. 
• Participação social: canais permanentes de consulta, ouvidoria e prestação de 
contas. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 8 
EIXO 01 
EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO PARA A VIDA 
Conhecimento, oportunidades e preparação para o 
futuro. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024 -2027. O planejamento estadual utiliza indicadores de aprendizagem, 
abandono, alfabetização e educação integral. Entre as metas de 2027 constam alfabetização da 
população de 15 anos ou mais em 97,44%, abandono no ensino médio em 4,08%, IDEB do ensino médio 
em 4,8, IDEB dos anos finais do ensino fundamental em 5,5, IDEB dos anos iniciais em 6,49 e matrículas 
em educação integral em 8,98%. O novo ciclo partirá da execução efetivamente apurada em 2026/2027, 
e não apenas da meta formal do PPA. 
A educação estadual deve combinar aprendizagem efetiva, permanência, 
inclusão, formação para o trabalho e valorização dos profissionais. O foco será reduzir 
defasagens, fortalecer a alfabetização em colaboração com os municípios, ampliar 
gradualmente o ensino integral e conectar o ensino médio às vocações econômicas e 
tecnológicas de Mato Grosso. 
Propostas prioritárias  
1. Pacto estadual pela alfabetização e recomposição da aprendizagem. Apoiar 
municípios e rede estadual com avaliação diagnóstica, formação continuada, busca 
ativa e estratégias de recuperação, priorizando estudantes com maior defasagem.  
2. Expansão responsável da educação integral. Ampliar progressivamente a oferta 
de tempo integral, com esporte, cultura, ciência, tecnologia, reforço e formação para 
a vida, priorizando unidades com estrutura adequada e regiões de maior 
vulnerabilidade. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 9 
3. Professor valorizado e escola fortalecida. Planejar concursos e reposição de 
pessoal conforme déficit real, cumprir direitos legais, ampliar formação continuada, 
reduzir burocracia e criar política permanente de saúde do trabalhador da educação.  
4. Ensino médio conectado ao futuro. Expandir educação profissional e tecnológica 
em articulação com Seciteci, IFMT, Sistema S, universidades e setor produtivo, 
considerando arranjos produtivos regionais. 
5. Educação financeira, cidadania e empreendedorismo. Incluir conteúdos e 
projetos práticos de educação financeira, comunicação, liderança, cidadania digital, 
empreendedorismo e orientação profissional. 
6. Tecnologia e inteligência artificial com responsabilidade. Usar plataformas 
digitais e IA como apoio ao professor, à personalização da aprendizagem e à gestão, 
com proteção de dados, formação docente e regras transparentes.  
7. Inclusão e acessibilidade. Garantir recursos de acessibilidade, tecnologia 
assistiva e apoio pedagógico para estudantes com deficiência, com formação 
específica das equipes escolares. 
8. Educação do campo, indígena e quilombola. Adequar calendário, transporte, 
material e estratégias pedagógicas às realidades territoriais, com participação das 
comunidades e fortalecimento da produção local na alimentação escolar. 
9. EJA e qualificação. Fortalecer a educação de jovens e adultos integrada à 
qualificação profissional, com busca ativa e oferta regionalizada. 
10. Gestão escolar orientada a resultados. Definir metas pedagógicas por unidade, 
dar suporte técnico aos gestores, divulgar indicadores e disseminar boas práticas sem 
transformar avaliação em punição. 
11. Escolas Estaduais Militares Tiradentes e outras experiências de gestão 
compartilhada. Aperfeiçoar a política estadual destinada às unidades Tiradentes e a 
outros modelos legalmente admitidos, com expansão somente onde houver demanda 
social comprovada, capacidade de atendimento e avaliação educacional favorável. A 
proposta deverá preservar a centralidade pedagógica da escola, a autonomia das 
equipes de ensino dentro da legislação educacional, a participação das famílias e a 
valorização dos profissionais. Disciplina, convivência respeitosa, prevenção da 
violência, cidadania, esporte e atividades culturais serão tratados como instrumentos 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 10 
complementares à aprendizagem, com resultados acompanhados por indicadores 
públicos. 
12. Formação escolar articulada às oportunidades profissionais.  Implantar uma 
política estadual de transição entre escola, formação técnica e primeiro emprego, 
aproximando estudantes de empresas, universidades, instituições de educação 
profissional e órgãos públicos. A ação deverá incluir estágios, experiências prátic as, 
orientação de carreira, encontros regionais de profissões e acompanhamento da 
inserção dos egressos, respeitando a legislação de aprendizagem e estágio. 
13. Educação para escolhas financeiras e digitais responsáveis. Desenvolver, 
nas escolas estaduais, ações pedagógicas sobre riscos de endividamento, apostas 
on-line, fraudes, manipulação algorítmica e uso inadequado de plataformas digitais. O 
conteúdo será integrado à educação financeira, cidadania digital e proteção d e 
crianças e adolescentes, com linguagem apropriada à idade e participação das 
famílias. 
14. Escola rural conectada e acessível.  Apoiar conectividade de alta velocidade, 
transporte escolar terrestre e, quando necessário, fluvial, além de infraestrutura 
adequada às comunidades rurais, ribeirinhas, indígenas e de difícil acesso. 
15. Aprendizagem por domínio e recuperação personalizada. Implantar ciclos de 
acompanhamento em que avaliações diagnósticas identifiquem competências ainda 
não consolidadas e acionem reforço, tutoria e novas estratégias pedagógicas antes 
que a defasagem se acumule. O ritmo de apoio poderá variar, preservando os 
objetivos curriculares e a equidade entre estudantes. 
16. Laboratórios de projetos e portfólios. Estimular projetos interdisciplinares no 
ensino fundamental e médio que transformem conhecimentos de matemática, 
linguagens, ciências, tecnologia e cidadania em soluções para problemas reais da 
comunidade. Os estudantes poderão construir portfólios de comp etências, protótipos 
e experiências práticas úteis à continuidade dos estudos e à inserção profissional. 
 
 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 11 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Aprendizagem/IDEB Elevação contínua, com metas por etapa e 
região. 
Alfabetização Aumento do percentual de crianças alfabetizadas 
na idade adequada. 
Tempo integral Expansão anual da cobertura com qualidade. 
Evasão e abandono Redução contínua, especialmente no ensino 
médio. 
Educação profissional Ampliação de matrículas alinhadas às vocações 
regionais. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 12 
EIXO 02 
SEGURANÇA PÚBLICA E JUSTIÇA 
Presença do Estado, integração, inteligência e 
valorização profissional. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024-2027. O Plano Estratégico estadual registrou, para 2022, 174,17 roubos por 
100 mil habitantes, mortalidade no trânsito de 24,97 por 100 mil e 27 mortes violentas intencionais por 
100 mil habitantes. As metas projetadas para 2027 são, respectivamente, 165,63 roubos, 20,97 mortes 
no trânsito e 24 mortes violentas intencionais por 100 mil habitantes. O Programa de Governo utilizará 
esses parâmetros como linha de base, acrescentando efetivo disponível por região, tempo -resposta, 
elucidação, presença territorial, inteligência e cobertura operacional. 
A segurança pública será tratada como política de Estado. O objetivo é 
aumentar a capacidade de prevenção e resposta, recompor efetivos de forma 
planejada, integrar instituições, fortalecer fronteiras e perícia, modernizar tecnologia e 
valorizar os profissionais que atuam diariamente na proteção da população. 
Base técnica utilizada. Estudos sobre segurança cidadã e governança da 
segurança indicam a importância de combinar integração institucional, formação e 
valorização profissional, prevenção, gestão do conhecimento e participação social. 
Pesquisas sobre facçõ es também recomendam evitar respostas exclusivamente 
reativas, reforçando investigação, inteligência, tecnologia e prevenção do 
recrutamento de adolescentes e jovens (MACHADO, 2016; FARIAS, 2020; O 
PÚBLICO E O PRIVADO, 2019). 
Propostas prioritárias  
1. Plano plurianual de recomposição de efetivos. Mapear déficits por instituição e 
região e estabelecer calendário de concursos, formação e reposição para Polícia 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 13 
Militar, Polícia Civil, Polícia Penal, Politec e Corpo de Bombeiros, respeitando limites 
fiscais. 
2. Integração operacional permanente. Criar protocolos e centros de coordenação 
para compartilhamento de informações, planejamento conjunto e resposta integrada 
entre as forças estaduais e órgãos federais.  
3. Fronteira protegida. Fortalecer o policiamento e a inteligência na faixa de fronteira, 
com tecnologia de monitoramento, integração de bases de dados e cooperação 
interestadual e federal. 
4. Combate financeiro ao crime organizado. Aprimorar núcleos de inteligência 
patrimonial e financeira para localizar ativos ilícitos e apoiar medidas judiciais de 
bloqueio e perda de bens. 
5. Perícia sem gargalo. Recompor quadros da Politec, modernizar laboratórios, 
digitalizar fluxos e estabelecer plano para reduzir passivos de laudos. 
6. Segurança rural. Estruturar ações específicas contra furto e roubo de máquinas, 
defensivos, gado e cargas, com inteligência, rastreabilidade e integração com 
produtores. 
7. Proteção às mulheres e grupos vulneráveis.  Ampliar Patrulha Maria da Penha, 
atendimento especializado e humanizado, integração entre Segurança, Saúde, 
Assistência Social, Educação, Ministério Público, Defensoria e Judiciário, além de 
mecanismos de resposta rápida em situações de risco. Estruturar fluxo estadual para 
acompanhamento de medidas protetivas e de seus descumprimentos, com atenção 
especial a vítimas residentes longe dos serviços especializados. A literatura analisada 
trata a violência contra a mulher como problema simultaneamente social, de saúde 
pública e de segurança, exigindo rede articulada e abordagem multidisciplinar 
(CHAVES; PONTES, 2024; BELLÓLI; SANTOS; DE BORTOLI, 2024; LIMA; 
RODRIGUES, 2022; FERNANDES et al., 2025). 
8. Valorização e saúde dos profissionais. Fortalecer formação, equipamentos de 
proteção, assistência jurídica institucional nos atos funcionais regulares e política de 
saúde física e mental do trabalhador da segurança. 
9. Código de Ética e Disciplina da PMMT e do CBMMT.  Apresentar projeto de lei 
estadual para instituir um Código de Ética e Disciplina moderno, em substituição ao 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 14 
Regulamento Disciplinar aprovado pelo Decreto nº 1.329, de 21 de abril de 1978, 
observando a Constituição Federal, o devido processo legal, a hierarquia e a disciplina 
militares e as normas gerais nacionais aplicáveis. A proposta definirá com clareza 
transgressões, sanções, direitos de defesa, recursos, recompensas e procedimentos 
disciplinares, com segurança jurídica, proporcionalidade, transparência e respeito à 
dignidade profissional. 
10. Sistema prisional com segurança e reinserção.  Aprimorar inteligência 
penitenciária, classificação de risco, controle de comunicações ilícitas, educação e 
trabalho prisional nos termos da legislação, reduzindo a capacidade de comando 
externo das organizações criminosas. 
11. Prevenção baseada em dados.  Mapear manchas criminais e direcionar 
policiamento, iluminação, urbanismo e políticas sociais para territórios de maior 
incidência, articulando prevenção situacional e prevenção social. 
12. Programa Estadual de Prevenção ao Aliciamento de Adolescentes e Jovens 
pelo Crime Organizado. Integrar Educação, Assistência Social, Esporte, Cultura, 
Trabalho e Segurança para identificar fatores de risco e ampliar fatores de proteção, 
com permanência escolar, qualificação, primeiro emprego, esporte, cultura, apoio 
familiar e atuação territorial. A política evitará estigmatizar juventudes periféricas e 
tratará adolescentes e jovens prioritariamente como sujeitos de direitos e destinatários 
de oportunidades e proteção (FARIAS, 2020; GARCIA; GIL, 2021).  
13. Inteligência integrada contra facções criminosas.  Fortalecer análise criminal, 
inteligência penitenciária, investigação patrimonial e financeira, interoperabilidade de 
dados e cooperação entre forças, priorizando desarticulação de lideranças, fluxos 
financeiros, logística e comunicação das organizações c riminosas, com controle de 
legalidade e respeito aos direitos fundamentais (O PÚBLICO E O PRIVADO, 2019; 
FARIAS, 2020). 
14. Segurança especializada para o campo.  Organizar equipes e protocolos 
próprios para áreas rurais, considerando grandes distâncias, sazonalidade da 
produção e particularidades dos crimes que atingem propriedades, maquinário, 
insumos, rebanhos e cargas. A política combinará presença territorial,  inteligência, 
integração com comunidades rurais, interoperabilidade de registros e tecnologias de 
localização e rastreabilidade. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 15 
15. Atendimento policial com cobertura regional permanente.  Expandir canais 
digitais e estruturas de plantão capazes de oferecer orientação e atendimento inicial 
durante todo o dia, especialmente aos municípios menores e mais distantes. Recursos 
remotos poderão reduzir deslocamentos desnecessários, mas não substit uirão 
investigação presencial, perícia, acolhimento de vítimas ou atuação ostensiva quando 
essas providências forem indispensáveis. 
16. Tecnologia aplicada à prevenção e investigação. Integrar câmeras, 
reconhecimento automatizado de veículos, análise de padrões criminais, aeronaves 
remotamente pilotadas e outros recursos tecnológicos compatíveis com a legislação. 
O uso de bases periciais e genéticas será restrito às hipóteses legais, co m controle 
de acesso, auditoria, rastreabilidade e proteção de dados pessoais. 
17. Defesa Civil e Corpo de Bombeiros com presença regional. Planejar expansão 
de unidades e capacidade de resposta conforme risco territorial, tempo de 
deslocamento, crescimento urbano, corredores rodoviários e exposição a incêndios e 
desastres, integrando prevenção, educação comunitária e apoio aos municípios. 
18. Educação preventiva nas escolas.  Desenvolver, em cooperação entre 
Educação, Defesa Civil e Corpo de Bombeiros, ações educativas sobre prevenção de 
acidentes, primeiros cuidados em emergências, riscos ambientais e cultura de 
autoproteção, com conteúdo adequado às faixas etárias e aos prot ocolos oficiais. 
19. Territórios seguros por desenho urbano e manutenção.  Integrar segurança 
pública, iluminação, mobilidade, urbanismo e gestão municipal na prevenção 
situacional da violência. Projetos de praças, parques, terminais, escolas e áreas de 
circulação apoiados pelo Estado deverão considerar visibilidade, acessibilida de, 
iluminação, uso comunitário, manutenção e eliminação de pontos de risco, sem 
substituir a presença policial e a investigação. 
20. Gestão territorial de segurança por resultado.  Organizar metas por região e 
natureza criminal, combinando redução de crimes, tempo de resposta, 
esclarecimento, reincidência, proteção de vítimas, recuperação de espaços públicos 
e confiança da população. A produtividade operacional continuará sendo 
acompanhada, mas a avaliação estratégica priorizará o efeito real da política sobre a 
segurança do cidadão. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 16 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Tempo de resposta Redução por região e natureza de ocorrência. 
Efetivo Melhora da relação entre efetivo disponível, 
população e território. 
Laudos periciais Redução do estoque e do prazo médio. 
Crimes violentos Redução sustentada dos indicadores. 
Apreensão e descapitalização Aumento da efetividade de operações contra 
organizações criminosas. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 17 
EIXO 03 
SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA 
Acesso, regionalização, transparência e cuidado 
contínuo. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024-2027. O programa estadual 'Mato Grosso Mais Saúde' prevê regionalização 
da Rede de Atenção à Saúde, reorganização da Atenção Primária, regulação, assistência hospitalar, 
assistência farmacêutica e saúde digital. Entre as entregas previstas para 2024 constam apoio aos 141 
municípios na regionalização da rede, habilitação de serviços especializados e implantação de saúde 
digital. Estes números serão tratados como metas planejadas do PPA, não como resultados já alcançados; 
a situação efetiva deverá ser aferida pelos Relatórios Anuais de Gestão e demais dados oficiais de 
execução. 
A saúde será organizada para que o cidadão encontre cuidado perto de onde 
vive, com atenção primária resolutiva, rede regional fortalecida, regulação 
transparente e integração efetiva entre Estado e municípios. O princípio será combinar 
prevenção, acesso, regionalização e eficiência, reduzindo deslocamentos 
desnecessários e garantindo continuidade do cuidado. A atenção primária é a porta 
de entrada e o primeiro nível de uma rede organizada por complexidade; por isso, seu 
fortalecimento é decisivo para todo o sistema. 
Base técnica utilizada. A organização proposta parte da Atenção Primária como 
coordenadora do cuidado e da rede regionalizada, com integração entre Saúde da 
Família, atenção especializada, saúde mental e assistência farmacêutica. Os estudos 
anexados destac am a necessidade de capacitação permanente, trabalho 
multiprofissional, referência e contrarreferência efetivas e articulação da Rede de 
Atenção Psicossocial (LOBOSQUE et al., 2005; MÂNGIA; MURAMOTO; MARQUES, 
2010; LEOCÁDIO et al., 2022). 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 18 
Propostas prioritárias  
1. Hospitais regionais e descentralização da saúde. Fortalecer a rede de hospitais 
regionais e as referências macrorregionais, ampliar capacidade diagnóstica e cirúrgica 
e estruturar equipes de especialistas presenciais e por telessaúde. O objetivo é 
resolver mais casos no interior, diminuir a dependência da capital e organizar fluxos 
entre atenção básica, hospitais municipais, regionais e serviços de alta complexidade. 
2. Atenção Básica e Estratégia Saúde da Família.  Apoiar os municípios na 
expansão e qualificação da Estratégia Saúde da Família, das Unidades Básicas de 
Saúde e das equipes multiprofissionais, com prevenção, promoção da saúde, visitas 
domiciliares, acompanhamento de doenças crônicas, saúde bucal e integ ração do 
prontuário. O Estado atuará com cofinanciamento, formação, telessaúde e apoio 
técnico, respeitando as competências municipais. 
3. Especialistas e diagnóstico perto do cidadão.  Implantar rodízios regionais de 
especialidades prioritárias, ampliar telediagnóstico e organizar linhas de cuidado para 
que o encaminhamento ocorra com referência e contrarreferência, evitando que o 
paciente fique sem continuidade assistencial. 
4. Medicamentos e assistência farmacêutica. Modernizar programação, aquisição, 
armazenamento, distribuição e dispensação de medicamentos, com rastreabilidade 
de estoques, prevenção de desabastecimento e estímulo ao uso racional. Ampliar, em 
cooperação com os municípios, a descentralização do acesso  aos medicamentos 
especializados, reduzindo deslocamentos e buscando maior equidade territorial. 
5. Saúde da mulher. Estruturar uma linha estadual de cuidado integral à saúde da 
mulher, abrangendo prevenção e rastreamento, atenção ginecológica, planejamento 
reprodutivo nos termos da legislação, pré -natal, parto e puerpério, diagnóstico 
oportuno de cânceres prevalentes, enfrentamento da violência e atenção às diferentes 
fases da vida. A política será integrada à atenção primária e à rede regional de 
especialidades. 
6. Articulação intersetorial para proteção das famílias.  Realizar articulação 
permanente entre Saúde, Assistência Social e Educação, com protocolos de 
referência, fluxos compartilhados e atuação territorial, visando garantir integralidade 
do atendimento e acesso das famílias às políticas públicas e aos direitos  sociais. A 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 19 
gestão intersetorial deverá reduzir respostas fragmentadas e fortalecer a proteção 
social. 
7. Saúde mental e tratamento da dependência química. Ampliar e qualificar a Rede 
de Atenção Psicossocial, fortalecendo prevenção, acolhimento, cuidado continuado, 
reabilitação psicossocial e tratamento de pessoas com problemas relacionados ao uso 
de álcool e outras drogas. Integrar CAPS, Atenção Primária, ur gência e emergência, 
hospitais gerais e assistência social, com referência e contrarreferência, apoio às 
famílias e estratégias individualizadas. A política priorizará cuidado multiprofissional e 
baseado em evidências, evitando reduzir a resposta à simples  medicalização 
(LEOCÁDIO et al., 2022; MÂNGIA; MURAMOTO; MARQUES, 2010).  
8. Saúde dos profissionais de segurança e demais trabalhadores públicos. 
Consolidar política permanente de saúde ocupacional e mental, com prevenção, 
acolhimento psicológico, acompanhamento após eventos críticos, atendimento 
regionalizado e ações sobre fatores organizacionais do trabalho. A política deverá ser 
confidencial, não estigmatizante e integrada à rede de saúde do servidor.  
9. Saúde dos povos indígenas.  Adotar a expressão “povos indígenas” como 
nomenclatura principal, reconhecendo a pluralidade de povos, línguas, culturas e 
territórios. Fortalecer, dentro das competências estaduais e em cooperação com a 
União, municípios e organizações indígenas, o acess o oportuno e culturalmente 
adequado à atenção primária, vacinação, saúde materno -infantil, saúde da mulher 
indígena, saúde mental, assistência farmacêutica, transporte sanitário, diagnóstico e 
atenção hospitalar. Garantir escuta e participação das comunida des indígenas na 
formulação, acompanhamento e avaliação das ações, respeitando conhecimentos, 
práticas e especificidades socioculturais. A expressão “povos originários” poderá ser 
utilizada em contextos de valorização histórica e cultural, sem substituir a terminologia 
jurídico-institucional “povos indígenas”. 
10. Relação Estado –municípios e regionalização solidária.  Repactuar 
responsabilidades, metas e fluxos assistenciais por região de saúde, com 
cofinanciamento estadual previsível, apoio técnico aos municípios e fortalecimento de 
consórcios e mecanismos de cooperação. A distribuição de recursos deverá 
considerar po pulação, vulnerabilidade, distância, capacidade instalada, demanda 
reprimida e resultados assistenciais. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 20 
11. Financiamento da saúde com planejamento e transparência. Vincular a 
expansão de serviços a planejamento plurianual, metas, indicadores, custos e 
avaliação de resultados. Priorizar a rede pública e filantrópica conveniada ao SUS, 
ampliar a capacidade própria onde houver demanda permanente e assegurar 
transparência sobre transferências, contratos, filas, produção e qualidade.  
12. Contratação complementar de serviços privados, quando necessária.  Não 
adotar privatização como eixo estruturante do SUS estadual. Quando a capacidade 
pública e filantrópica conveniada for comprovadamente insuficiente, admitir 
contratação complementar, excepcional e regulada de serviços privados, nos limites 
da legislaçã o do SUS, com metas assistenciais, preços definidos, auditoria, 
transparência, prazo e fiscalização pública. A contratação complementar não 
substituirá o dever de fortalecer a capacidade estatal.  
13. Plano estadual de redução de filas e transporte sanitário.  Organizar mutirões 
regionais prioritariamente na rede pública e conveniada, combinar expansão 
temporária de capacidade com gestão das filas e estruturar transporte sanitário 
regional para os casos que realmente necessitem deslocamento. 
14. Capacitação permanente em saúde mental na Atenção Primária e na 
Estratégia Saúde da Família. Implantar programa estadual de educação permanente 
para médicos, enfermeiros, psicólogos, assistentes sociais, agentes comunitários e 
demais integrantes das equipes, com foco em identificação precoce, acolhimento, 
manejo inicial de crises, encaminhamento responsável e trabalho compartilhado com 
a rede especializada. Experiências analisadas apontam que a capacitação do PSF e 
a integração com projetos de saúde mental fortalecem vínculo, responsabilização e 
continuidade do cuidado (LOBOSQUE et al., 2005; LEOCÁDIO et al., 2022). 
15. Linha estadual de cuidado para urgências e emergências em saúde mental.  
Definir protocolos, pontos de referência regional, suporte remoto às equipes e fluxos 
entre UBS, SAMU, UPAs, hospitais e CAPS, reduzindo descontinuidade do cuidado e 
insegurança das equipes diante de crises psiquiátricas (LEOCÁDIO et al., 2022). 
16. Formação e qualificação da força de trabalho em saúde mental e 
dependência química.  Apoiar educação permanente e formação interprofissional 
para atuação comunitária, reabilitação psicossocial, trabalho em equipe e gestão de 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 21 
serviços, áreas apontadas pela literatura como essenciais para a consolidação da 
rede de saúde mental do SUS (MÂNGIA; MURAMOTO; MARQUES, 2010).  
17. Continuidade digital do cuidado e comunicação com o usuário.  Promover 
interoperabilidade entre sistemas clínicos estaduais e municipais para que 
informações essenciais acompanhem o paciente ao longo da rede, respeitando 
consentimento, sigilo e proteção de dados. O cidadão poderá receber confirmações, 
orientações e possibilidade de reagendamento por canais digitais, reduzindo faltas e 
repetição desnecessária de exames e informações. 
18. Cuidado continuado fora do ambiente hospitalar. Fortalecer modalidades de 
assistência domiciliar e organizar fluxos regionais para pacientes que necessitam de 
cuidados prolongados, paliativos ou de transição após internação. A prioridade será 
reduzir hospitalizações evitáveis, assegurar alta responsável  e conectar hospital, 
atenção básica, família e serviços de apoio no território.  
19. Fortalecimento da linha estadual de transplantes. Melhorar os processos de 
identificação de potenciais doadores, logística de captação, habilitação de serviços, 
regulação e acompanhamento dos pacientes antes e depois do transplante. Os 
resultados serão acompanhados por tempo de espera, capacidade regional  e 
integração com o Sistema Nacional de Transplantes. 
20. Moradia assistida e cuidado em saúde mental e neurodesenvolvimento. 
Apoiar serviços residenciais de base comunitária para pessoas que necessitem de 
acompanhamento continuado e não possuam suporte familiar suficiente, observando 
as diretrizes do SUS. Também será organizada uma linha intersetorial para autismo e 
outros transtornos do neurodesenvolvimento, com integração entre saúde, educação 
e assistência social. 
21. Atendimento Pré -Hospitalar integrado. Pactuar expansão progressiva da 
cobertura de urgência e emergência por SAMU e Corpo de Bombeiros, conforme 
características de cada região, integrando centrais de regulação, capacitação 
permanente das equipes e protocolos comuns de resposta. 
22. Enfrentamento regional das doenças negligenciadas.  Reforçar vigilância, 
diagnóstico oportuno, tratamento e reabilitação para hanseníase e outras doenças de 
maior relevância epidemiológica em Mato Grosso, com apoio técnico à Atenção 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 22 
Primária, busca de contatos conforme protocolos do SUS e redução de incapacidades 
evitáveis. 
23. Saúde integral do homem.  Ampliar estratégias de prevenção e diagnóstico 
precoce para doenças crônicas, cânceres prevalentes, saúde cardiovascular e saúde 
mental masculina, articulando campanhas a ações regulares da Atenção Primária e 
aos ambientes de trabalho, sem restringir a po lítica a ações sazonais. 
24. Rede regional de reabilitação. Planejar oferta de fisioterapia, terapia 
ocupacional, fonoaudiologia, órteses, próteses e outros recursos de reabilitação 
conforme vazios assistenciais regionais, com atenção às pessoas com deficiência, 
idosos e pacientes em recuperação de condições neurol ógicas, ortopédicas e 
traumáticas. 
25. Saúde e mudanças climáticas.  Incorporar ao planejamento estadual protocolos 
para períodos de fumaça intensa, calor extremo, secas e outros eventos que elevem 
riscos à saúde, integrando Vigilância em Saúde, Atenção Primária, hospitais, Defesa 
Civil e municípios, com prioridade para crianças, idosos e populações mais expostas. 
26. Linha Estadual de Cuidado à Pessoa com Transtorno do Espectro Autista 
(TEA) e outros transtornos do neurodesenvolvimento. Organizar, em cooperação 
com os municípios e respeitando as competências do SUS, uma rede regionalizada 
para identificação de sinais de risco, diagnóstico oportuno, avaliação multiprofissional, 
definição de projeto terapêutico individualizado, reabilitaçã o, acompanhamento ao 
longo da vida e transição do cuidado da infância para a vida adulta. A política deverá 
reduzir vazios assistenciais no interior, ampliar telessaúde e matriciamento, qualificar 
profissionais e integrar Saúde, Educação e Assistência Social, em conformidade com 
a Lei nº 12.764/2012 e a Lei nº 13.146/2015. 
27. Cuidado de quem cuida. Instituir uma política estadual de apoio aos familiares e 
responsáveis que exercem cuidado contínuo de pessoas com deficiência, TEA, 
doenças raras, condições crônicas complexas ou elevado grau de dependência. A 
rede deverá ofertar acolhimento e acompanham ento psicossocial, grupos de apoio, 
orientação sobre direitos e benefícios, educação em saúde, prevenção do 
esgotamento do cuidador e articulação com a assistência social. A prioridade será 
alcançar também mães solo e famílias sem rede de apoio, inclusive em municípios do 
interior. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 23 
28. Atendimento em tempo oportuno para condições com risco de perda 
funcional. Pactuar protocolos de classificação de risco, referência e contrarreferência 
para exames e consultas cuja demora possa produzir dano irreversível ou perda 
funcional, incluindo linhas prioritárias em oftalmologia, neurologia, cardiologia e 
oncologia. O Estado integrará informações com os municípios, dará transparência aos 
tempos de espera e organizará referências regionais, sem retirar dos municípios suas 
atribuições regulatórias. A demora administrativa não pode transformar uma condição 
tratável em deficiência evitável. 
29. Jornada do paciente e fila transparente.  Criar acompanhamento digital e 
presencial da trajetória do usuário na rede, permitindo consultar situação da 
solicitação, etapa do atendimento, referência responsável e orientações necessárias. 
A transparência deverá respeitar a proteção de dados e ser usa da para identificar 
gargalos, faltas, cancelamentos e tempos excessivos de espera.  
30. Centros regionais de diagnóstico integrado. Organizar capacidade diagnóstica 
regional para concentrar, quando tecnicamente adequado, coleta, exames, laudos e 
encaminhamento em fluxos coordenados, reduzindo repetição de deslocamentos e 
intervalos desnecessários entre etapas. A implantação dependerá d e demanda, 
capacidade instalada e pactuação regional. 
31. Contratos de saúde orientados a desempenho e qualidade. Nos serviços 
complementares e contratos de gestão legalmente cabíveis, ampliar o uso de metas 
verificáveis de acesso, qualidade, segurança assistencial, prazo, satisfação do usuário 
e resultado clínico, com auditoria e transparência. O pagamento público deverá estar 
cada vez mais relacionado à entrega comprovada, sem comprometer a continuidade 
assistencial. 
32. Inteligência antifraude e integridade assistencial. Integrar auditoria, controle 
interno, dados de produção, faturamento, estoques e contratos para identificar 
inconsistências, pagamentos indevidos e serviços não comprovados. A política 
combinará prevenção, análise de risco, fiscalização tempestiva e respon sabilização, 
preservando o devido processo e a continuidade do atendimento. 
33. Linha de cuidado da dor crônica e condições incapacitantes. Apoiar a 
organização regional de avaliação, tratamento multiprofissional, reabilitação e 
acompanhamento de pessoas com dor crônica e outras condições que limitem 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 24 
trabalho, mobilidade e autonomia, articulando Atenção Primária, especialidades, 
reabilitação e saúde mental conforme protocolos clínicos. 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Fila regulada Redução do tempo médio por procedimento e 
região. 
Transparência Cobertura do sistema de consulta pública das 
filas. 
Regionalização Aumento da resolutividade fora da capital. 
Absenteísmo Redução de faltas por confirmação e 
reagendamento digital. 
Satisfação do usuário Melhoria contínua medida por ouvidoria. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 25 
EIXO 04 
FAMÍLIA, PROTEÇÃO SOCIAL E DIREITOS 
Políticas que alcancem quem mais precisa, com 
autonomia e dignidade. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024 -2027. A proteção social aparece no planejamento estadual como política 
transversal, alcançando crianças, adolescentes, mulheres, idosos, pessoas com deficiência e população 
em situação de vulnerabilidade. O novo ciclo adotará indicadores de cobertura, tempo de atendimento, 
reincidência de violações, autonomia econômica e efetividade da rede, evitando avaliar a política apenas 
pelo número de ações realizadas. 
A proteção social deve integrar assistência, educação, saúde, habitação, 
trabalho e segurança. O Estado atuará em cooperação com municípios para enfrentar 
vulnerabilidades, apoiar famílias e ampliar autonomia econômica, sem substituir 
vínculos familiares e comunitários. 
Compromisso com a inclusão e com a comunidade autista. O AGIR 36 tem 
construído publicamente uma identidade política associada à defesa das pessoas 
autistas e da inclusão. Neste Programa de Governo, essa identidade será traduzida 
em políticas públicas veri ficáveis, com metas, orçamento, regionalização e 
participação das próprias pessoas com deficiência, pessoas autistas, familiares e 
cuidadores. A defesa do TEA não será tratada como ação simbólica ou sazonal, mas 
como agenda transversal de Saúde, Educação, Assistência Social, Trabalho, 
Mobilidade, Cultura e planejamento das cidades. 
Base técnica utilizada. As fontes examinadas reforçam que vulnerabilidades 
complexas exigem respostas intersetoriais. No caso da juventude exposta à violência 
e às facções, fatores psicossociais de risco e proteção devem orientar políticas de 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 26 
permanência escolar, fortalecimento familiar, oportunidades e inclusão, sem 
criminalização automática da pobreza ou do território (FARIAS, 2020; GARCIA; GIL, 
2021). 
Propostas prioritárias  
1. Primeira infância integrada. Articular saúde, educação e assistência para 
acompanhamento do desenvolvimento infantil e apoio às famílias. 
2. Cooperação para creches. Criar mecanismos estaduais de cofinanciamento e 
apoio técnico aos municípios para expansão responsável de vagas. 
3. Proteção às mulheres. Integrar segurança, saúde, acolhimento, assistência social, 
orientação jurídica, qualificação e acesso ao trabalho para mulheres em situação de 
violência. Implantar protocolos intersetoriais de atendimento e acompanhamento da 
mulher e de sua família, reco nhecendo impactos físicos, psicológicos e sociais e a 
necessidade de suporte continuado e multidisciplinar (ROCHA, 2020; LIMA; 
RODRIGUES, 2022; FERNANDES et al., 2025). 
4. Pessoa com deficiência. Ampliar acessibilidade, reabilitação, inclusão 
educacional, qualificação, tecnologia assistiva, comunicação acessível e acesso aos 
serviços públicos, assegurando participação social e atendimento intersetorial 
conforme a Lei Brasileira de Inclusão. 
5. Programa Estadual de Apoio às Famílias Atípicas e aos Cuidadores. 
Reconhecer que a política de inclusão precisa alcançar simultaneamente a pessoa 
com deficiência ou neurodivergência e quem sustenta o cuidado cotidiano. O 
programa terá atenção especial às mães solo, pais, avós e responsáveis por pessoas 
com TEA com necessidade elevada de suporte, deficiência intelectual, doenças raras 
ou outras condições que exijam cuidado permanente. Serão estruturadas redes 
territoriais de apoio, acolhimento psicossocial, orientação jurídica e socioassistencial, 
acompanhamento familiar, formação para o cuidado, acesso simplificado a 
informações e articulação para inclusão produtiva do cuidador. A política buscará 
reduzir isolamento, sobrecarga física, emocional e financeira, sem substituir a 
autonomia da pessoa cuidada nem reforçar estigmas. 
5.1 Rede de apoio e serviço de cuidado temporário. Desenvolver, mediante 
regulamentação, pactuação com os municípios e critérios técnicos, serviços de apoio 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 27 
temporário e cuidado assistido para pessoas com elevada necessidade de suporte, 
permitindo que o cuidador principal possa comparecer a consultas, resolver 
necessidades essenciais, participar de capacitação, trabalhar ou ter períodos 
programados de descanso. A expansão será gradual, com profissionais qualificados, 
protocolos de segurança e prioridade para famílias sem rede de apoio. 
5.2 Acolhimento psicológico e grupos de famílias. Apoiar a implantação de 
grupos permanentes de acolhimento nos territórios, com escuta qualificada, 
orientação, troca de experiências e fortalecimento de redes comunitárias. A política 
reconhecerá que o cuidador também precisa ser cuidado e que preservar sua saúde, 
autonomia e participação social repercute positivamente em toda a família.  
5.3 Inclusão econômica do cuidador.  Articular qualificação profissional, 
empreendedorismo, intermediação de trabalho e diálogo com o setor produtivo para 
ampliar oportunidades compatíveis com responsabilidades intensivas de cuidado. No 
âmbito do serviço público estadual, estudar e regulamen tar, dentro dos limites 
constitucionais e legais, formas de organização do trabalho e adaptações razoáveis 
aplicáveis a servidores responsáveis por pessoa com deficiência que necessite de 
acompanhamento contínuo. 
5.4 Escola inclusiva com suporte real.  Reforçar formação continuada de 
professores e equipes, atendimento educacional especializado, profissionais de apoio 
escolar quando previstos em lei e necessários, recursos de acessibilidade, 
comunicação aumentativa e alternativa e articulação permanente com a família e a 
rede de saúde. A inclusão será avaliada não apenas pela matrícula, mas por 
permanência, participação, aprendizagem e desenvolvimento do estudante. 
5.5 Direitos sem peregrinação. Criar orientação integrada para que famílias 
conheçam e acessem direitos, serviços e benefícios nas diferentes esferas de 
governo, com linguagem simples, canais digitais acessíveis e apoio presencial 
regionalizado. O Estado deverá reduzir exigências repeti das de documentos, 
promover interoperabilidade dentro da legalidade e evitar que a família tenha de 
percorrer diversos órgãos para obter informações básicas.  
6. Política para idosos. Fortalecer prevenção, convivência, proteção contra violência 
e acesso regionalizado a serviços. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 28 
7. Juventude e oportunidades.  Integrar escola, esporte, cultura, tecnologia, 
qualificação e primeiro emprego, com busca ativa de jovens em maior vulnerabilidade. 
Criar ações territoriais de prevenção ao aliciamento por organizações criminosas, 
fortalecendo vínculos familiares e comuni tários e fatores de proteção, sem associar 
pobreza, periferia ou identidade juvenil à criminalidade (FARIAS, 2020; GARCIA; GIL, 
2021). 
8. Povos indígenas e comunidades tradicionais.  Garantir participação social, 
respeito às especificidades culturais e articulação de políticas de educação, saúde, 
produção e proteção territorial dentro das competências estaduais.  
9. Segurança alimentar.  Apoiar redes de abastecimento, bancos de alimentos, 
agricultura familiar e compras públicas. 
10. Autonomia econômica.  Priorizar qualificação, intermediação de mão de obra e 
empreendedorismo para famílias em situação de vulnerabilidade. 
11. Gestão integrada de benefícios e serviços.  Usar dados para identificar 
sobreposição, lacunas e famílias que precisam de acompanhamento intersetorial. 
12. Rede itinerante de proteção e atendimento especializado às mulheres. 
Regionalizar equipes multidisciplinares móveis para alcançar comunidades rurais, 
ribeirinhas, indígenas e áreas distantes dos centros urbanos, articulando acolhimento, 
assistência social, orientação jurídica, saúde e segurança. 
13. Atendimento pericial humanizado.  Adequar fluxos e estruturas periciais para 
acolhimento privativo, contínuo e sem revitimização de mulheres e outras vítimas de 
violência sexual e doméstica, com integração entre perícia, saúde, segurança e rede 
de proteção. 
14. Moradia emergencial e autonomia econômica para mulheres em risco. 
Integrar auxílio-moradia temporário, prioridade habitacional conforme critérios legais, 
qualificação, acesso a crédito e intermediação de emprego para mulheres sob medida 
protetiva ou em situação de extrema vulnerabilidade. 
 
 
 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 29 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Cobertura de serviços Ampliação regional da proteção social. 
Primeira infância Maior acompanhamento integrado de crianças e 
famílias. 
Autonomia Aumento da inserção produtiva de beneficiários 
aptos ao trabalho. 
Violência contra a mulher Melhora de cobertura e resposta da rede de 
proteção. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 30 
EIXO 05 
ECONOMIA, TRABALHO E 
EMPREENDEDORISMO 
Menos burocracia, mais oportunidade e segurança para 
investir. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024-2027. O eixo econômico do Estado estabelece metas para competitividade, 
ambiente de negócios, distribuição de renda e geração de oportunidades. O Programa de Governo 
utilizará como referência indicadores como tempo de abertura de empresas, Índice de Gini, 
competitividade estadual, emprego formal, renda e sobrevivência de pequenos negócios, confrontando 
metas planejadas com resultados efetivamente alcançados.  
Mato Grosso precisa transformar crescimento em emprego qualificado, renda 
e empresas mais produtivas. O governo atuará para simplificar processos, ampliar 
previsibilidade, fortalecer micro e pequenas empresas e usar compras públicas como 
instrumento de desenvolvimento local, dentro da legislação. 
Propostas prioritárias  
1. Balcão Único do Empreendedor. Integrar abertura, licenciamento e orientações 
em ambiente digital, com tratamento proporcional ao risco da atividade.  
2. Programa de simplificação regulatória. Revisar exigências redundantes, prazos 
e procedimentos, preservando controles essenciais e segurança jurídica. 
3. Compras públicas locais. Estruturar editais e lotes que ampliem a participação 
competitiva de micro e pequenas empresas mato-grossenses, nos limites legais. 
4. Crédito e garantias. Articular Desenvolve MT, FCO e instituições financeiras para 
ampliar acesso a crédito produtivo, inovação e capital de giro. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 31 
5. Qualificação orientada à demanda. Planejar cursos a partir de vagas reais e 
vocações regionais, com participação de empresas e instituições de ensino. 
6. Economia digital e startups. Apoiar ambientes de inovação, parques tecnológicos, 
incubadoras e contratação pública de soluções inovadoras quando juridicamente 
cabível. 
7. Atração de investimentos. Criar carteira pública de projetos e atendimento técnico 
ao investidor, com critérios de emprego, inovação e agregação de valor.  
8. Comércio e serviços. Apoiar modernização, digitalização e capacitação gerencial 
de pequenos negócios. 
9. Economia criativa. Integrar cultura, turismo, audiovisual, gastronomia e tecnologia 
em políticas de geração de renda. 
10. Emprego regional. Criar painéis de vagas e qualificação por região, conectando 
trabalhadores e empregadores. 
11. Rede regional de experimentação tecnológica. Articular universidades, escolas 
técnicas, centros de pesquisa e ambientes de inovação para disponibilizar oficinas, 
laboratórios compartilhados e estruturas de desenvolvimento de protótipos. O objetivo 
será transformar conhecimento aplicado em soluções p ara empresas, produtores, 
estudantes e serviços públicos, respeitando vocações econômicas de cada região. 
12. Inovação aberta para problemas públicos.  Criar instrumentos transparentes 
para que empresas de tecnologia, startups, universidades e pesquisadores possam 
testar soluções voltadas a desafios concretos do Estado, sempre sob regras 
previamente definidas, avaliação de risco, proteção de dados e obse rvância da 
legislação de contratação pública. Soluções comprovadamente eficazes poderão ser 
incorporadas por procedimentos competitivos e juridicamente adequados. 
13. Transformação digital do pequeno comércio. Oferecer trilhas de capacitação e 
assistência gerencial para micro e pequenos negócios adotarem comércio eletrônico, 
meios digitais de atendimento, gestão de estoque, segurança da informação e 
ferramentas de produtividade, com apoio de entidades de formação e do ecossistema 
empreendedor. 
14. Cadeias locais e fornecedores mato -grossenses. Mapear oportunidades de 
fornecimento para agroindústria, construção, energia, turismo e serviços e aproximar 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 32 
empresas locais de grandes cadeias produtivas, preservando concorrência, 
transparência e critérios técnicos nas contratações públicas e privadas. 
15. Fundo de coinvestimento em inovação e empresas escaláveis.  Estruturar, 
mediante estudo técnico, governança profissional e autorização legal, instrumento de 
coinvestimento capaz de mobilizar capital privado para empresas inovadoras com 
potencial de crescer a partir de Mato Grosso. O modelo deverá prever seleção 
competitiva, limites de risco, transparência, participação privada e estratégia de saída, 
evitando escolha política de beneficiários. 
16. Desenvolvimento econômico de proximidade.  Criar incentivos e instrumentos 
de apoio, dentro das competências estaduais e da responsabilidade fiscal, para 
estimular comércio, serviços e pequenos empreendimentos em bairros novos, 
periferias e polos habitacionais com baixa oferta de empregos e serviço s. O objetivo 
é aproximar moradia, trabalho, consumo e atendimento cotidiano, reduzindo 
deslocamentos e fortalecendo economias locais. 
17. Contrapartidas mensuráveis em benefícios econômicos. Vincular incentivos 
econômicos relevantes, quando juridicamente aplicável, a compromissos objetivos de 
investimento, emprego, inovação, desenvolvimento regional, compras locais ou 
agregação de valor. Benefícios deverão ter prazo, indicadores, monitoramento  e 
mecanismos de revisão quando os resultados pactuados não forem entregues.  
18. IPVA Justo e Programa Recomeço Veicular MT. Instituir, mediante projeto de 
lei e prévia avaliação de impacto orçamentário -financeiro, uma política extraordinária 
para facilitar a regularização de veículos de trabalhadores e famílias mato-grossenses. 
A proposta terá duas frentes complementares: (a) e studar benefício temporário no 
IPVA de 2027 para pessoa física, com prioridade para um único veículo tributável por 
CPF e adoção de teto de valor venal a ser definido a partir da base oficial da SEFAZ, 
buscando concentrar o benefício nos veículos de menor e médio valor; e (b) criar 
condições especiais para regularização de débitos de IPVA de exercícios anteriores, 
com parcelamento ampliado e redução de juros e multas nos limites autorizados pela 
legislação. O desenho definitivo deverá preservar a responsabilidade fiscal, considerar 
que 50% da arrecadação do IPVA pertence aos municípios e apresentar, antes da 
concessão do benefício, estimativa do número de proprietários alcançados, custo para 
o Estado, repercussão municipal e medidas fiscais cabíveis. O objet ivo é interromper 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 33 
a bola de neve da inadimplência, permitir que o cidadão retome a regularidade do 
veículo e, simultaneamente, ampliar a recuperação de créditos antigos, sem beneficiar 
indiscriminadamente veículos de alto valor. 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Abertura de empresas Redução do tempo e etapas. 
Emprego formal Crescimento regionalizado. 
Compras públicas Maior participação de pequenos negócios aptos. 
Investimento privado Ampliação da carteira implantada. 
Qualificação Aumento da inserção após cursos. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 34 
EIXO 06 
AGRO, AGRICULTURA FAMILIAR E 
INDUSTRIALIZAÇÃO 
Produzir mais valor em Mato Grosso. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024 -2027. No desenvolvimento econômico, o PPA utiliza indicadores como 
participação de Mato Grosso na balança comercial brasileira, Índice de Gini, tempo para abertura de 
empresas, inadimplência e índice de competitividade estadual. Entre as metas previstas estão reduzir o 
tempo de abertura de empresas para 13 horas e elevar o índice de competitividade para 80 pontos em 
2027. Para agro e industrialização, o diagnóstico será complementado por produtividade, agregação de 
valor, agroindustrialização, acesso à assistência técnica e participação de pequenos produtores.  
O agronegócio é um dos pilares da economia estadual e deve ser 
acompanhado por uma estratégia de industrialização, inovação, logística e 
sustentabilidade. Ao mesmo tempo, a agricultura familiar precisa de assistência 
técnica, crédito, mercado e infraestrutura para aumentar renda e abastecer o Estado. 
Propostas prioritárias  
1. Plano de agregação de valor. Atrair e expandir indústrias de alimentos, fibras, 
biocombustíveis, proteína animal, couro, madeira de origem legal e outros segmentos 
ligados às cadeias locais. 
2. Ambiente seguro para agroindústria. Dar previsibilidade a licenciamento e 
incentivos, com processos digitais, prazos claros e critérios públicos. 
3. Fertilizantes, bioinsumos e tecnologia agrícola. Estimular investimentos em 
insumos, pesquisa, biológicos e soluções que reduzam dependências externas. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 35 
4. Assistência técnica à agricultura familiar. Ampliar extensão rural, gestão, 
tecnologia, irrigação eficiente e acesso a mercados. 
5. Crédito orientado. Articular linhas adequadas a pequenos produtores, 
cooperativas e agroindústrias locais. 
6. Compras institucionais. Fortalecer aquisição de alimentos da agricultura familiar 
para escolas, hospitais e outros equipamentos públicos, observada a legislação. 
7. Defesa agropecuária. Manter padrões sanitários elevados, rastreabilidade e 
capacidade de resposta a emergências. 
8. Armazenagem e logística de produção. Apoiar soluções de armazenagem, 
terminais e infraestrutura que reduzam perdas e custos.  
9. Pesquisa e inovação. Aproximar universidades, centros de pesquisa, produtores 
e empresas em agricultura de precisão, clima, genética, bioeconomia e 
processamento. 
10. Produção sustentável e regularização. Apoiar produtor regular, acelerar 
soluções de regularização ambiental e combater atividades ilegais que prejudicam 
quem cumpre a lei. 
11. Canais de comercialização para a agricultura familiar. Implantar ferramentas 
públicas de divulgação e conexão entre produtores e compradores e apoiar a 
modernização de feiras locais e regionais. A política deverá aproximar agricultores de 
consumidores, comércio, restaurantes, escolas, hospitais e compras insti tucionais, 
sem substituir a livre iniciativa nem criar dependência de um único canal de venda. 
12. Apoio à pequena agroindustrialização com segurança sanitária.  Oferecer 
orientação técnica para regularização de unidades familiares de processamento, 
adequação a exigências sanitárias proporcionais ao porte e acesso a financiamento 
para equipamentos, embalagem, armazenamento e comercialização. A simplificação 
administrativa não implicará redução de padrões de qualidade ou de proteção ao 
consumidor. 
13. Marcas coletivas, indicação geográfica e identidade territorial. Apoiar 
cooperativas, associações e cadeias locais na diferenciação de produtos, certificação 
de origem, concursos de qualidade e estratégias de valorização de queijos, cafés, mel, 
frutas, pescado, artesanato e outros produtos regionais.  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 36 
14. Oportunidades para jovens no meio rural. Estruturar crédito, capacitação, 
assistência técnica e acesso a tecnologias para jovens que desejem permanecer ou 
empreender no campo. A política buscará viabilizar sucessão produtiva voluntária, 
novos modelos de negócio, inovação e aumento de renda, respe itando a autonomia 
das famílias e as diferentes realidades regionais. 
15. Programa de recuperação produtiva de áreas já abertas.  Escalar assistência 
técnica, crédito articulado e difusão de tecnologias para recuperação de pastagens 
degradadas, integração de sistemas produtivos, manejo de solo e aumento 
sustentável da produtividade, priorizando crescimento por eficiência e agregação de 
valor em áreas já antropizadas. 
16. Estratégia estadual para fertilizantes e insumos essenciais. Organizar carteira 
de projetos para ampliar produção, mistura, armazenagem e distribuição de 
fertilizantes, bioinsumos e outros insumos estratégicos, aproveitando vantagens 
logísticas e energéticas do Estado. A política buscará reduzir vulnerabilidades de 
abastecimento e fortalecer competitividade, observando viabilidade econômica e 
ambiental. 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Industrialização Maior participação do processamento local. 
Assistência técnica Ampliação de produtores familiares atendidos. 
Crédito Maior acesso de pequenos produtores e 
cooperativas. 
Sanidade Manutenção e melhoria de indicadores 
sanitários. 
Valor agregado Crescimento de exportações e vendas de 
produtos processados. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 37 
EIXO 07 
INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E 
CONECTIVIDADE 
Integrar regiões, reduzir custos e aproximar serviços. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024-2027. A infraestrutura estadual possui indicadores estratégicos que permitem 
medir a distância entre anúncio e entrega. O PPA registra densidade da malha pavimentada federal e 
estadual de 14,52 km por 1.000 km² em 2022 e Mato Grosso na 8ª posição no indicador de qualidade das 
rodovias, projetando alcançar 17,9 km por 1.000 km² e a 5ª posição em 2027. O novo programa adotará 
esses indicadores, acrescidos de conservação, tempo de viagem, segurança viária e conectividade 
regional. 
Infraestrutura é política econômica e social. Estradas, pontes, ferrovias, 
hidrovias, energia e internet definem o custo da produção, o acesso à escola, à saúde 
e às oportunidades. O Estado adotará critérios técnicos, cronogramas públicos e 
integração entre modais. 
Propostas prioritárias  
1. Mapa de criticidade rodoviária. Priorizar manutenção e pavimentação por tráfego, 
segurança, produção, acesso a serviços e condição do pavimento. 
2. Programa pontes de concreto. Substituir progressivamente pontes de madeira 
em corredores estratégicos, com prioridade para rotas de produção, transporte escolar 
e acesso à saúde. 
3. Painel público de obras. Divulgar custo, prazo, execução física, empresa 
responsável, aditivos e justificativas de cada grande obra. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 38 
4. Ferrovias com cronograma e articulação. Apoiar a expansão da ferrovia estadual 
e articular integração com projetos federais, com transparência de marcos e 
responsabilidades. 
5. Intermodalidade e portos secos. Estimular terminais que conectem rodovia, 
ferrovia e, onde técnica e ambientalmente viável, hidrovia. 
6. Hidrovias sustentáveis. Apoiar estudos, sinalização e melhorias operacionais 
compatíveis com licenciamento e proteção ambiental. 
7. Concessões e PPPs com equilíbrio. Usar parcerias quando apresentarem 
vantagem comprovada, metas de qualidade, fiscalização e tarifas compatíveis.  
8. Internet nos corredores e no interior. Integrar expansão de fibra e cobertura 
móvel a concessões, obras e programas de conectividade. 
9. Energia para crescer. Planejar expansão e confiabilidade energética em polos 
produtivos, comunidades rurais e regiões com gargalos. 
10. Capacidade técnica do Estado. Reforçar engenharia, fiscalização de contratos, 
projetos executivos e gestão de obras.  
11. Conectividade de última milha. Planejar soluções de fibra, rádio, cobertura 
móvel, satélite e compartilhamento de infraestrutura para conectar escolas, unidades 
de saúde, comunidades rurais, distritos, assentamentos e serviços públicos que 
permanecem fora dos grandes corredores digitais , com metas de cobertura e 
qualidade por região. 
12. Aviação regional para integração e serviços essenciais.  Tratar aeródromos 
estratégicos também como infraestrutura de saúde, defesa civil, fiscalização, negócios 
e integração territorial. Apoios e incentivos deverão depender de demanda 
comprovada, segurança operacional, frequência, custo público por resultado e 
conexão com polos regionais e serviços essenciais. 
13. Painel Mato Grosso Multimodal.  Integrar em painel público indicadores de 
rodovias, ferrovias, hidrovias, terminais e aviação regional, acompanhando tempo de 
viagem, gargalos, custos, segurança, capacidade e andamento de projetos. O objetivo 
é orientar prioridades pela eficiência do sistema como rede, e não por obras isoladas. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 39 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Pavimentação/manutenção Melhoria da condição da malha estadual. 
Pontes Redução do número de estruturas de madeira em 
rotas prioritárias. 
Obras Aumento do percentual entregue no prazo. 
Conectividade Expansão de cobertura digital em eixos e 
comunidades. 
Custo logístico Tendência de redução em corredores 
estruturantes. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 40 
EIXO 08 
ÁGUA, SANEAMENTO E MEIO AMBIENTE 
Produção e conservação com segurança hídrica. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024 -2027. No eixo ambiental, o plano estadual parte de indicadores objetivos: 
desmatamento ilegal, qualidade da água superficial, focos de calor, exploração florestal ilegal e posição 
de Mato Grosso em sustentabilidade ambiental. Entre as referências do PPA estão desmatamento ilegal 
de 68,85% em 2022, qualidade da água superficial de 22% em 2022 e posição de 13º lugar no pilar de 
sustentabilidade ambiental, com metas progressivas até 2027. Esses parâmetros serão utilizados como 
linha de base para medir avanço real, e não apenas execução orçamentária.  
Mato Grosso depende da qualidade de seus rios, nascentes, florestas, cerrado 
e Pantanal para viver e produzir. A política ambiental deve ser firme contra ilegalidades 
e eficiente com quem trabalha dentro da lei, combinando prevenção, regularização, 
tecnologia, saneamento e segurança hídrica. 
Propostas prioritárias  
1. Plano estadual de segurança hídrica. Mapear disponibilidade, demanda, risco de 
escassez e necessidades de reservação, abastecimento e proteção de mananciais. 
2. Saneamento por metas regionais. Apoiar municípios e prestadores para ampliar 
água tratada, coleta e tratamento de esgoto e redução de perdas.  
3. Licenciamento digital e proporcional ao risco. Modernizar sistemas, integrar 
dados e estabelecer fluxos mais rápidos para atividades de baixo impacto sem reduzir 
exigências ambientais. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 41 
4. Combate ao desmatamento e garimpo ilegais. Integrar fiscalização ambiental, 
inteligência e segurança pública, priorizando organizações e cadeias econômicas 
ilícitas. 
5. Regularização ambiental. Aprimorar análise de cadastros e programas de 
regularização para dar segurança ao produtor que busca conformidade.  
6. Prevenção e combate a incêndios. Ampliar monitoramento, brigadas, aceiros, 
cooperação com municípios e produtores e capacidade de resposta do Corpo de 
Bombeiros. 
7. Pantanal, Cerrado e Amazônia mato -grossense. Adotar estratégias territoriais 
específicas, com conservação, pesquisa, turismo sustentável e economia compatível 
com cada bioma. 
8. Resíduos sólidos. Apoiar soluções regionais, consórcios, reciclagem, logística 
reversa e encerramento adequado de lixões. 
9. Pagamento e incentivos por serviços ambientais. Estruturar mecanismos legais 
que reconheçam conservação, recuperação e boas práticas. 
10. Transparência ambiental. Publicar dados de licenciamento, fiscalização, 
qualidade da água e metas ambientais em linguagem acessível. 
11. Observatório estadual de bacias e segurança da água. Integrar informações 
hidrológicas, qualidade da água, uso do solo, estiagens e demandas de 
abastecimento para orientar prevenção, investimentos e pactos regionais, com dados 
públicos e cooperação entre órgãos estaduais, municípios, comitês de bacia e 
instituições de pesquisa. 
12. Economia circular com inclusão produtiva. Apoiar consórcios municipais, 
cooperativas e associações na triagem, reciclagem e reaproveitamento de materiais, 
promovendo formalização, segurança do trabalho, melhoria de renda e contratação 
juridicamente adequada de serviços ambientais. 
13. Resiliência climática municipal. Disponibilizar metodologia e apoio técnico para 
planos locais de prevenção e resposta a enchentes, estiagens, queimadas, ondas de 
calor e outros eventos extremos, conectando defesa civil, saúde, infraestrutura, meio 
ambiente e assistência social. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 42 
14. Gestão de bacias com pactos de recuperação. Transformar diagnósticos 
hídricos em planos territoriais por bacia, com prioridades para nascentes, matas 
ciliares, erosão, assoreamento, qualidade da água e segurança de abastecimento. 
Comitês de bacia, municípios, usuários, produtores, universidades e co munidades 
deverão participar da definição de metas, responsabilidades e acompanhamento. 
15. Jornada ambiental digital integrada.  Integrar progressivamente sistemas 
ambientais para oferecer ao cidadão e ao servidor visão única do processo, 
pendências claras, prazos, histórico decisório e dados georreferenciados, com análise 
proporcional ao risco. A mesma infraestrutura tecnológica de verá fortalecer 
fiscalização preventiva e resposta rápida a ilegalidades. 
16. Resíduos que geram trabalho e renda. Aprofundar a política de economia 
circular com consórcios intermunicipais, coleta seletiva, compostagem, logística 
reversa e contratação legal de cooperativas e associações de catadores pelos 
serviços ambientais prestados. O Estado apoiará estruturação técnica, equipamentos, 
segurança do trabalho, metas de recuperação e comercialização regional. 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Saneamento Ampliação de cobertura e tratamento. 
Perdas de água Redução progressiva. 
Regularização Redução de passivos processuais. 
Incêndios Melhoria do tempo de detecção e resposta. 
Ilegalidades ambientais Aumento da efetividade de fiscalização e 
responsabilização. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 43 
EIXO 09 
HABITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL 
Moradia, território e oportunidades em todas as regiões. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024 -2027. Na política habitacional, o PPA prevê indicador de contratos de 
financiamento habitacional e metas anuais próprias, demonstrando que moradia deve ser acompanhada 
por entregas mensuráveis. O novo ciclo deverá separar claramen te unidades contratadas, iniciadas, 
concluídas e efetivamente entregues, além de medir regularização fundiária e redução do déficit por 
região. 
O crescimento populacional e econômico exige política habitacional e 
planejamento territorial. O Estado deve atuar com municípios, União, setor privado e 
entidades sociais para ampliar moradia, regularização fundiária e infraestrutura 
urbana, com critérios transparentes e atenção às diferenças regionais. 
Propostas prioritárias  
1. Programa estadual de habitação. Combinar subsídio, financiamento, parceria e 
produção habitacional conforme perfil de renda e demanda regional. 
2. Regularização fundiária urbana e rural. Apoiar municípios com equipes, 
georreferenciamento, documentação e segurança jurídica.  
3. Infraestrutura em novos empreendimentos. Condicionar projetos apoiados pelo 
Estado a acesso adequado a transporte, escola, saúde, água, esgoto e conectividade. 
4. Requalificação de áreas urbanas. Apoiar recuperação de centros, espaços 
públicos, iluminação e áreas degradadas. 
5. Planejamento metropolitano. Fortalecer coordenação entre Cuiabá e Várzea 
Grande em mobilidade, saneamento, resíduos, saúde e desenvolvimento urbano.  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 44 
6. Desenvolvimento regional. Criar carteiras de investimentos e metas específicas 
para Norte, Nordeste, Araguaia, Oeste, Sul e região metropolitana, conforme 
vocações e déficits. 
7. Obras paradas. Realizar inventário público, classificar viabilidade e definir 
retomada, readequação ou encerramento antes de novas promessas.  
8. Apoio técnico aos pequenos municípios. Disponibilizar projetos -padrão, 
engenharia, captação de recursos e suporte a convênios. 
9. Acessibilidade urbana. Incorporar desenho universal em obras e equipamentos 
públicos. 
10. Resiliência climática. Planejar drenagem, prevenção de enchentes, ondas de 
calor e outros riscos urbanos. 
11. Escritório estadual de apoio a projetos municipais.  Organizar assistência 
técnica compartilhada para municípios com menor capacidade institucional, apoiando 
estudos preliminares, projetos de engenharia, estruturação de convênios, captação 
de recursos e acompanhamento de obras, sem substituir as competência s das 
prefeituras. 
12. Saneamento rural e soluções descentralizadas. Apoiar tecnologias adequadas 
de abastecimento de água, esgotamento sanitário e manejo de resíduos para 
comunidades rurais, assentamentos e localidades isoladas, considerando escala, 
custo de operação, qualidade da água e capacidade de manutenção local. 
13. Planejamento urbano orientado por dados.  Apoiar municípios na atualização 
de planos diretores, mobilidade, drenagem e uso do solo mediante bases 
georreferenciadas, indicadores territoriais e capacitação técnica, priorizando 
prevenção de ocupações de risco e expansão urbana com infraestrutura.  
14. Bairros completos e oportunidades perto de casa. Nos novos 
empreendimentos habitacionais apoiados pelo Estado, articular desde o planejamento 
a presença de transporte, serviços públicos, áreas de convivência e condições para 
instalação de comércio e serviços. A política buscará evitar conjuntos isolados e 
reduzir o custo de tempo e deslocamento das famílias.  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 45 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Habitação Unidades e famílias atendidas por região. 
Regularização Títulos e processos concluídos. 
Obras paradas Redução do estoque. 
Infraestrutura urbana Ampliação de cobertura em áreas prioritárias. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 46 
EIXO 10 
ESPORTE, CULTURA, TURISMO E ECONOMIA 
CRIATIVA 
Identidade, prevenção, talentos e geração de renda. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024 -2027. O planejamento estadual trata turismo, cultura, esporte e 
desenvolvimento territorial como políticas capazes de gerar emprego, fortalecer produtos locais e 
ampliar infraestrutura dos destinos. Para este Programa de Governo, as metas existentes serão usadas 
como linha de base, mas a avaliação de 2027 será confrontada com a execução efetivamente comprovada 
nos relatórios oficiais antes da fixação das metas 2027-2030. 
Esporte, cultura e turismo não serão tratados como áreas periféricas. Eles 
fortalecem pertencimento, saúde, prevenção social, formação de jovens e atividade 
econômica. A política será regionalizada e conectada às vocações locais. 
Propostas prioritárias  
1. Esporte de base. Apoiar projetos municipais, escolares e comunitários com 
critérios públicos, formação de profissionais e calendário regional. 
2. Talentos e alto rendimento. Criar programas de bolsas, centros de referência e 
apoio técnico a atletas com desempenho comprovado. 
3. Infraestrutura esportiva ativa. Recuperar e utilizar equipamentos existentes antes 
de priorizar novas construções. 
4. Cultura nos municípios. Descentralizar editais, capacitação e circulação de 
projetos culturais. 
5. Patrimônio e identidade. Preservar patrimônio material e imaterial, memória, 
festas, artesanato e tradições regionais. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 47 
6. Turismo integrado. Organizar rotas e produtos que conectem Pantanal, Chapada, 
Araguaia, pesca, natureza, cultura, gastronomia e eventos.  
7. Qualificação turística. Apoiar formação de trabalhadores e empreendedores em 
atendimento, idiomas, gestão e marketing digital. 
8. Infraestrutura para destinos. Articular acesso, sinalização, conectividade, 
saneamento e segurança nos principais destinos. 
9. Economia criativa. Estimular audiovisual, música, design, artesanato, gastronomia 
e produção digital. 
10. Calendário estadual de eventos. Planejar divulgação e apoio com antecedência, 
critérios objetivos e avaliação de impacto econômico. 
11. Cadastro estadual de capacidades esportivas.  Organizar uma base integrada 
com informações sobre modalidades, atletas, treinadores, árbitros, clubes, projetos, 
centros de treinamento e equipamentos disponíveis. Esses dados servirão ao 
planejamento de investimentos, identificação de carências territor iais e criação de 
oportunidades de formação e competição. 
12. Esportes eletrônicos e novas modalidades.  Apoiar competições, formação e 
eventos de e -sports e modalidades emergentes com critérios educacionais, de 
inclusão e de desenvolvimento econômico, integrando escolas, universidades, setor 
privado e economia criativa. 
13. Memória cultural digital de Mato Grosso. Desenvolver uma plataforma pública 
de preservação e difusão de registros históricos, literatura, música, audiovisual, 
memória oral e demais manifestações culturais do Estado. A disponibilização 
observará direitos autorais, consentimentos, proteção de acerv os sensíveis e 
participação das comunidades detentoras dos bens culturais. 
14. Financiamento e capacitação para a economia criativa.  Ampliar instrumentos 
de crédito orientado, formação gerencial e acesso a mercados para artesãos, 
músicos, produtores, designers, trabalhadores da gastronomia, audiovisual e outras 
atividades criativas. A política terá atuação regionalizada, com atenção ao  interior e 
às expressões culturais tradicionais. 
15. Turismo e cultura de base comunitária.  Apoiar povos indígenas, quilombolas, 
comunidades ribeirinhas e tradicionais que desejem desenvolver iniciativas de turismo 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 48 
cultural e de natureza, garantindo protagonismo comunitário, preservação do 
patrimônio e geração local de renda. 
16. Produtos turísticos de alto valor e gestão de destino.  Estruturar planos de 
produto para destinos prioritários, com capacidade de visitação, infraestrutura mínima, 
acessibilidade, segurança, qualificação de operadores, calendário, mercados -alvo e 
participação da comunidade local. O desempenho será medido també m por 
permanência, gasto, emprego local, satisfação e conservação dos atrativos.  
17. Comercialização nacional e internacional de Mato Grosso. Organizar portfólio 
profissional de destinos e experiências para promoção junto a operadores, 
plataformas, feiras e mercados emissores, articulando Estado, municípios e setor 
privado. A estratégia deverá transformar atrativos em produtos comercializáveis, com 
informação confiável, padrões de atendimento e presença digital integrada. 
18. Conectividade aérea por resultado.  Articular novas rotas e frequências 
estratégicas para turismo e negócios mediante estudos de demanda e instrumentos 
legais de incentivo condicionados à entrega. Eventuais benefícios deverão ter metas 
de frequência, passageiros, permanência da rota e avalia ção periódica de custo -
benefício. 
19. Cuiabá e região metropolitana como polo de eventos e negócios. Desenvolver 
estratégia para ampliar congressos, feiras, encontros empresariais, científicos, 
esportivos e culturais, integrando centros de eventos, hotelaria, gastronomia, 
mobilidade, aeroporto e serviços. Novos investimentos dependerão de estudo de 
demanda, modelo de operação e sustentabilidade financeira. 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Participação esportiva Ampliação de crianças e jovens atendidos. 
Cultura Maior distribuição regional de recursos e 
projetos. 
Turismo Aumento de fluxo, permanência e gasto médio. 
Economia criativa Crescimento de empreendimentos formalizados. 
 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 49 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 50 
EIXO 11 
SERVIDOR PÚBLICO E GESTÃO DE PESSOAS 
Valorizar quem entrega o serviço público. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Diagnóstico econômico-financeiro da RGA. O relatório sintético do DIEESE/FESSP -MT, atualizado em 
agosto de 2025, compara a inflação acumulada de 2017 a 2025 com os reajustes concedidos aos 
servidores estaduais. Pelo IPCA, a inflação acumulada no período alcançou 58,03%, enquanto os reajustes 
totalizaram 32,22%, resultando, pela metodologia do estudo, em perda acumulada de 19,52%. O próprio 
DIEESE registra que a RGA tem natureza de recomposição do poder aquisitivo corroído pela inflação e 
que a simples reposição inflacionária não constitui ganho real. Considerando a posição apresentada pelas 
entidades representativas de que o percentual adicional de 1,14% pago em 2025 correspondeu à 
recomposição de passivo anterior, e não a ganho real, o saldo político -reivindicatório adotado neste 
Programa de Governo é de 18,38% (19,52% menos 1,14%), a ser submetido a validação técnica, jurídica, 
atuarial e fiscal antes da definição de cronograma de recomposição.  
Nenhuma política pública funciona sem pessoas capacitadas, valorizadas e 
com regras de desenvolvimento funcional claras. O governo realizará revisão técnica 
das carreiras, progressões e mecanismos de desenvolvimento dos servidores 
estaduais, preservando di reitos, segurança jurídica, mérito, formação e 
sustentabilidade fiscal, e promoverá a adequação das legislações estaduais às Leis 
Orgânicas Nacionais aplicáveis às carreiras que possuam normas gerais nacionais. 
Base técnica utilizada. A valorização do servidor inclui carreira, 
desenvolvimento funcional, saúde ocupacional e segurança jurídica previdenciária. No 
âmbito estadual, atos de aposentadoria e pensão devem observar a Constituição de 
Mato Grosso e a legisla ção previdenciária aplicável, com gestão técnica, 
transparência e orientação adequada aos servidores e dependentes (MATO 
GROSSO, MPC, Parecer nº 4.010/2023).  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 51 
Propostas prioritárias  
1. Política de RGA, recomposição e valorização. Reconhecer como referência técnica 
inicial a perda acumulada de 19,52% apontada pelo DIEESE na comparação com o 
IPCA entre 2017 e 2025. Considerando o percentual adicional de 1,14% de 2025, 
tratado pelas enti dades representativas como recomposição retroativa e não como 
ganho real, trabalhar com saldo reivindicado de 18,38%, submetendo -o a auditoria 
técnica e jurídica e construindo, em mesa permanente com as entidades, cronograma 
responsável de recomposição com patível com a Lei de Responsabilidade Fiscal, a 
receita corrente líquida e os limites de despesa com pessoal. A RGA anual corrente 
deverá ser tratada separadamente de eventual passivo acumulado, garantindo 
transparência entre reposição inflacionária, recomposição de perdas pretéritas e o 
ganho real será implantado por este governo. 
2. Planejamento de força de trabalho. Mapear déficit, aposentadorias, lotação e 
competências para orientar concursos e redistribuição de pessoal. 
3. Concursos com planejamento. Substituir improviso por calendário técnico de 
reposição nas áreas essenciais, observados limites legais. 
4. Revisão das carreiras, progressões e competências. Realizar revisão geral das 
estruturas de carreira, critérios de progressão, promoção, formação, atribuições e 
desenvolvimento funcional, com participação das categorias e estudos de impacto. 
Nas carreiras abrangidas por Leis Orgânicas Nacionais, a revisão  observará os 
parâmetros nacionais vigentes e a autonomia legislativa estadual, promovendo as 
adequações necessárias com segurança jurídica e valorização profissional. 
5. Saúde do servidor. Fortalecer prevenção, perícia, saúde ocupacional, ergonomia 
e atenção à saúde mental do trabalhador. 
6. Escola de Governo. Ampliar formação em gestão, dados, compras, contratos, 
liderança, atendimento e transformação digital. 
7. Desburocratização interna. Eliminar retrabalho e processos manuais para liberar 
servidores para atividades finalísticas. 
8. Gestão por resultados com equilíbrio. Definir metas institucionais e de equipes, 
sem reduzir o serviço público a métricas isoladas. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 52 
9. Mobilidade e banco de talentos. Criar mecanismos transparentes para identificar 
competências e preencher funções técnicas. 
10. Respeito e diálogo. Instituir mesas permanentes de negociação e canais técnicos 
com categorias e entidades representativas. 
11. Segurança jurídica previdenciária do servidor. Fortalecer orientação, 
transparência e padronização dos processos de aposentadoria e pensão no regime 
próprio estadual, assegurando análise técnica, cumprimento da legislação vigente e 
atendimento humanizado aos servidores e dependentes, sem promessas 
incompatíveis com o equilíbrio atuarial e as competências legais. 
12. Vigilância de clima organizacional e qualidade do trabalho. Implantar pesquisa 
periódica e protegida de clima organizacional, riscos psicossociais, condições de 
trabalho, liderança, assédio, comunicação e capacidade das equipes. Os resultados 
serão agregados por órgão e utilizados para planos de melhoria, sem expos ição 
individual de servidores. 
13. Trilhas de desenvolvimento vinculadas às competências públicas. Organizar 
formação continuada por trilhas de competências ligadas às necessidades reais de 
educação, saúde, segurança, infraestrutura, fiscalização, gestão e transformação 
digital. A conclusão de formações poderá ser considerada nos mecanismos legais de 
desenvolvimento funcional após revisão das carreiras e negociação com as 
categorias. 
14. Programa de saúde integral e prevenção do servidor. Ampliar ações de 
ergonomia, sono, atividade física, alimentação, prevenção de doenças crônicas, 
saúde mental e acompanhamento ocupacional, com estratégias adequadas às 
diferentes jornadas e riscos profissionais. O foco será prevenção, qualidade de vida e 
capacidade laboral, respeitando sigilo e autonomia do trabalhador. 
15. Educação financeira e proteção contra superendividamento. Oferecer 
orientação financeira, prevenção a fraudes, transparência sobre consignações e 
canais de apoio ao servidor superendividado, articulando medidas administrativas e 
jurídicas cabíveis sem uso temerário de recursos previdenciários ou criação de 
obrigações sem estudo atuarial e fiscal. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 53 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Vacâncias críticas Redução em áreas essenciais. 
Saúde ocupacional Redução de afastamentos evitáveis. 
Capacitação Ampliação de servidores formados. 
Digitalização Redução de tempo e etapas em processos 
internos. 
Clima e satisfação Acompanhamento periódico por pesquisa 
institucional. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 54 
EIXO 12 
GOVERNO EFICIENTE, DIGITAL E 
TRANSPARENTE 
Planejar, medir, prestar contas e corrigir. 
PROTEÇÃO  •  TRABALHO  •  PRODUÇÃO 
 
Diagnóstico e direção 
Linha de base do PPA 2024 -2027. O eixo institucional prevê governança orientada a resultados. No 
Programa 500, a meta para ações finalísticas e de gestão com desempenho satisfatório evolui para 52% 
em 2027, enquanto a meta de indicadores de programas com desempenho satisfatório chega a 38%. No 
eixo digital, a disponibilidade das soluções de TIC é projetada em 99,90% e a satisfação com as soluções 
entregues em 82% em 2027. O próximo governo adotará painel público que compare linha de base, meta, 
execução física, execução financeira e resultado entregue ao cidadão.  
A administração estadual será orientada por metas, integração de dados, 
transformação digital, transparência e responsabilidade fiscal. Tecnologia será meio 
para melhorar serviços, e não um fim em si mesma.  
Propostas prioritárias  
1. Painel Mato Grosso em Resultados. Publicar metas estratégicas, indicadores, 
execução física e financeira e responsáveis por cada compromisso prioritário. 
2. Governo digital de ponta a ponta. Redesenhar serviços para que possam ser 
solicitados, acompanhados e concluídos digitalmente quando possível, preservando 
atendimento presencial inclusivo. 
3. Identidade e dados integrados. Reduzir repetição de documentos e cadastros, 
observando LGPD, segurança da informação e finalidade pública. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 55 
4. Inteligência artificial responsável. Aplicar IA em triagem administrativa, previsão 
de demanda, fiscalização e apoio à decisão, com supervisão humana, auditoria e 
proteção de dados. 
5. Revisão de gastos e benefícios. Avaliar despesas, contratos, incentivos e 
programas por custo, resultado e interesse público.  
6. Compras e contratos inteligentes. Ampliar planejamento, padronização, gestão 
de riscos, transparência e fiscalização. 
7. Integridade e prevenção. Fortalecer controles internos, gestão de riscos, canais 
de denúncia e prevenção de conflitos de interesse. 
8. Dados abertos. Ampliar bases públicas em formato reutilizável, respeitando sigilo 
legal e proteção de dados. 
9. Gestão municipalista. Criar canais técnicos permanentes com prefeituras para 
convênios, projetos, transferências e execução regional. 
10. Avaliação independente. Estimular parcerias com universidades e instituições de 
pesquisa para avaliar políticas e produzir evidências para decisões. 
11. Rede Estadual de Laboratórios de Inovação Pública. Implantar laboratórios de 
inovação para testar, medir e escalar soluções de simplificação de serviços, uso de 
dados, desenho de políticas e atendimento ao cidadão, em parceria com 
universidades, empresas e sociedade civil. 
12. Interoperabilidade como política de Estado.  Definir padrões para integração 
segura de sistemas entre secretarias e, mediante pactuação, municípios, reduzindo 
cadastros repetidos e permitindo visão integrada de demandas sociais, saúde, 
educação, infraestrutura e desenvolvimento regional. 
13. Linguagem simples e transparência compreensível.  Converter informações 
essenciais sobre orçamento, obras, filas, contratos, programas e resultados em 
formatos acessíveis ao cidadão, com textos claros, painéis visuais e dados abertos, 
sem eliminar a publicação técnica exigida por lei. 
14. Avaliação de incentivos e renúncias com foco em resultado público. Instituir 
rotina de acompanhamento dos benefícios fiscais com indicadores de investimento, 
emprego, agregação de valor, desenvolvimento regional e cumprimento de 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 56 
contrapartidas, respeitando sigilos legalmente protegidos e permitindo revisão 
periódica dos instrumentos. 
15. Contratos públicos com matriz de resultados.  Ampliar, onde juridicamente 
adequado, indicadores de desempenho, níveis de serviço, qualidade, prazo, custo 
total e satisfação do usuário nos contratos públicos. A fiscalização deverá combinar 
evidências documentais, dados operacionais, auditoria e transpa rência, reduzindo 
pagamentos desconectados da entrega efetiva. 
Indicadores de acompanhamento  
INDICADOR DIREÇÃO DE RESULTADO 
Serviços digitais Ampliação do percentual resolvido integralmente 
online. 
Tempo de atendimento Redução em serviços prioritários. 
Metas públicas Percentual de indicadores atualizados e 
cumpridos. 
Economia de processos Redução de custos administrativos mensuráveis. 
Transparência Melhoria da disponibilidade e qualidade de dados 
públicos. 
 
Compromisso de execução: as metas quantitativas finais serão consolidadas após 
validação técnica, fiscal e jurídica, e incorporadas aos instrumentos oficiais de 
planejamento e orçamento, com publicação periódica dos resultados. 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 57 
 
13 PROGRAMA ESTRATÉGICO DE SAÚDE E PROTEÇÃO DOS 
PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA  
 
A valorização das forças de segurança exige mais do que remuneração, 
equipamentos e efetivo. Exige uma política permanente de saúde do trabalhador 
capaz de reconhecer que policiais militares, policiais civis, bombeiros militares, 
policiais penais e profiss ionais da perícia estão submetidos a riscos físicos, 
emocionais e ocupacionais específicos. A proposta é transformar ações episódicas 
em uma rede contínua de prevenção, assistência, acompanhamento e reinserção 
profissional. 
A base acadêmica deste programa dialoga diretamente com a trajetória de 
Sargento Laudicério. Sua dissertação de mestrado estudou o papel do administrador 
hospitalar nas unidades de saúde das Secretarias de Segurança Pública da Região 
Centro-Oeste, destacando liderança, negociação, circulação de informações, tomada 
de decisão e alocação de recursos. Sua tese de doutorado analisou a governança do 
serviço de saúde ofertado aos agentes de segurança pública de Mato Grosso e 
apontou a necessidade de maior efetividade, integração e continuidade dos serviços. 
 
13.1 Rede Estadual de Saúde do Profissional de Segurança 
• Instituir governança integrada para a saúde dos profissionais de segurança, 
articulando SESP, SES, Seplag, instituições de segurança e rede regional do SUS. 
• Descentralizar o acesso, reduzindo a dependência de atendimentos concentrados 
na capital e estruturando referências regionais presenciais e por telessaúde. 
• Organizar linhas de cuidado em saúde mental, cardiologia, ortopedia, odontologia, 
fisioterapia, reabilitação, prevenção de doenças crônicas e saúde ocupacional. 
• Criar protocolo de acompanhamento pós -ocorrência crítica, acidente em serviço 
ou exposição a evento potencialmente traumático, preservando sigilo profissional 
e dignidade. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 58 
• Fortalecer programas de prevenção do estresse ocupacional e qualidade de vida 
com continuidade, indicadores e avaliação, evitando ações isoladas sem 
seguimento. 
• Integrar perícia, reabilitação e retorno ao trabalho, com plano individual quando 
houver afastamento prolongado e adaptação funcional juridicamente cabível. 
• Criar painel epidemiológico anonimizado para orientar prevenção, 
dimensionamento de equipes e políticas de saúde do trabalhador, em 
conformidade com a LGPD. 
• Firmar cooperação com universidades e centros de pesquisa para avaliação 
independente dos programas e atualização de protocolos. 
 
13.2 Indicadores prioritários 
• Tempo médio para atendimento especializado do profissional de segurança. 
• Cobertura regional da rede de saúde ocupacional e mental. 
• Número e duração de afastamentos, analisados de forma agregada e sem 
exposição individual. 
• Percentual de profissionais acompanhados após ocorrências críticas, quando 
indicado por protocolo. 
• Taxa de retorno ao trabalho com acompanhamento após afastamentos 
prolongados. 
• Satisfação dos usuários e continuidade dos programas de prevenção. 
14 SEGURANÇA PÚBLICA ORIENTADA POR EVIDÊNCIAS: DIAGNÓSTICO 
2026 
O planejamento da segurança pública será atualizado anualmente com base 
em dados oficiais. O Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2026 reforça a 
necessidade de tratar a proteção dos próprios profissionais como parte da política de 
segurança: nacionalmente, a análise destaca que a exposição ao risco ultrapassa o 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 59 
turno de serviço e que saúde mental e condições de trabalho precisam integrar as 
estratégias de proteção institucional. 
O Estado deverá publicar um Relatório Anual de Segurança Pública de Mato 
Grosso, reunindo efetivos, distribuição territorial, tempo de resposta, criminalidade, 
violência contra a mulher, crimes patrimoniais, fronteira, vitimização profissional, 
perícia, si stema prisional e execução orçamentária. O objetivo não será produzir 
propaganda, mas permitir comparação anual, correção de rota e controle social.  
 
14.1 Observatório Mato-Grossense de Segurança Pública 
 
• Consolidar bases das instituições estaduais e produzir indicadores comparáveis 
por município e região. 
• Criar mapa de cobertura territorial e déficit operacional para orientar lotação, 
concursos, unidades e tecnologia. 
• Acompanhar vitimização e saúde ocupacional dos profissionais sem divulgação de 
dados pessoais. 
• Produzir estudos sobre violência doméstica, feminicídio, crimes contra o 
patrimônio, estelionatos digitais, fronteira e crime organizado. 
• Avaliar programas e operações com indicadores de resultado, e não apenas 
quantidade de ações realizadas. 
• Publicar dados abertos sempre que juridicamente possível, com metodologia, série 
histórica e notas técnicas. 
15 MODELO DE GOVERNANÇA DO PLANO  
O desenho de execução incorpora uma contribuição central da literatura de 
governança pública trabalhada na tese de doutorado de Laudicério: capacidade de 
formular e implementar políticas depende de competências financeiras, gerenciais e 
técnicas, de coordenação entre atores e de foco em resultados sustentáveis. Por isso, 
cada eixo deste Plano será transformado em carteira de projetos com governança 
definida. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 60 
• Órgão líder e órgãos corresponsáveis claramente identificados. 
• Problema público e público-alvo definidos antes da escolha da solução. 
• Meta de resultado, indicador, linha de base e periodicidade de medição. 
• Cronograma com entregas intermediárias e responsáveis. 
• Fonte orçamentária e estimativa de custeio e manutenção.  
• Matriz de riscos e medidas de mitigação. 
• Painel público de acompanhamento e prestação de contas. 
• Avaliação periódica e possibilidade de correção ou encerramento de programas 
que não produzam resultado. 
16 MATRIZ DE PRIORIDADES 2027 -2030 
PROTEÇÃO: Recomposição planejada dos efetivos essenciais; aperfeiçoamento da 
regulação em saúde com integração Estado -municípios e respeito às competências 
de cada ente; alfabetização e recomposição da aprendizagem; rede de saúde do 
profissional de segurança; prevenção à violência contra a mulher. 
 
TRABALHO: Simplificação de serviços e licenças; qualificação profissional conectada 
a vagas; fortalecimento de micro e pequenas empresas; governo digital; valorização 
e saúde do servidor. 
 
PRODUÇÃO: Integração asfáltica e pontes de concreto; expansão ferroviária e 
intermodalidade; industrialização do agro; agricultura familiar e assistência técnica; 
energia, conectividade e segurança hídrica. 
17 AGENDA DOS PRIMEIROS 100 DIAS  
Os primeiros 100 dias serão destinados a organizar a execução, validar a 
situação fiscal e transformar compromissos em projetos com responsáveis, 
cronogramas e indicadores. A prioridade será iniciar medidas de gestão que não 
dependam de grandes obras para produzir resultados. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 61 
• Instituir o Painel Mato Grosso em Resultados e publicar a carteira inicial de metas 
prioritárias. 
• Concluir diagnóstico de força de trabalho nas áreas de segurança, saúde, 
educação, infraestrutura e meio ambiente.  
• Apresentar plano de recomposição de efetivos essenciais e calendário técnico 
preliminar, condicionado à legislação fiscal. 
• Instituir mesa interfederativa de aperfeiçoamento da regulação em saúde, 
articulando Estado e municípios, com critérios transparentes, integração de 
informações e respeito às competências de cada ente.  
• Criar força-tarefa para inventário de obras paradas e classificação de prioridade. 
• Lançar programa de simplificação de serviços e licenças de baixo risco. 
• Apresentar mapa de criticidade das rodovias e pontes estaduais. 
• Estruturar plano de prevenção de incêndios e resposta integrada para Pantanal, 
Cerrado e Amazônia mato-grossense. 
• Instituir mesa permanente de diálogo com servidores públicos e entidades 
representativas. 
• Organizar carteira de projetos de industrialização, logística, energia e 
conectividade para atração de investimentos. 
• Determinar à equipe econômica a simulação oficial do IPVA por faixa de valor 
venal, pessoa física, um veículo por CPF e município, para estruturar o Programa 
Recomeço Veicular MT com base em dados reais e responsabilidade fiscal. 
18 GOVERNANÇA, FINANCIAMENTO E RESPONSABILIDADE FISCAL  
A execução deste plano dependerá de compatibilidade com o orçamento 
estadual, regras fiscais, competências constitucionais e disponibilidade de recursos. 
As fontes poderão combinar receitas próprias, fundos estaduais, transferências da 
União, emendas, oper ações de crédito autorizadas, fundos constitucionais, 
concessões e parcerias público -privadas quando técnica e economicamente 
justificadas. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 62 
Benefícios tributários previstos neste Programa, inclusive eventual benefício 
extraordinário de IPVA, somente serão implementados após estimativa formal de 
impacto, compatibilização com LDO e LOA, observância da Lei de Responsabilidade 
Fiscal e avaliação dos efeitos sobre as receitas constitucionalmente pertencentes aos 
municípios. 
Nenhuma meta de investimento deverá ser tratada isoladamente da 
capacidade de custeio e manutenção. Obras novas exigirão análise de demanda, 
projeto, custo total, fonte de financiamento, impacto operacional e responsável pela 
manutenção. Programas permanentes deverão demonstrar sustentabilidade fiscal. 
O governo adotará transparência sobre incentivos, renúncias, contratos, 
parcerias e grandes investimentos, permitindo que a sociedade acompanhe a relação 
entre recursos aplicados e resultados entregues. 
19 COMPROMISSOS TRANSVERSAIS  
• Municipalismo: cooperação técnica e financeira com os 142 municípios. 
• Desenvolvimento regional: metas territorializadas e atenção às desigualdades de 
acesso. 
• Inovação: uso responsável de tecnologia e dados em todas as políticas. 
• Sustentabilidade: compatibilização entre produção, conservação e segurança 
hídrica. 
• Inclusão: serviços públicos acessíveis e respeito aos direitos previstos na 
Constituição e na legislação. 
• Valorização do trabalho: reconhecimento de servidores, trabalhadores, 
empreendedores e produtores. 
• Transparência: metas, filas, obras, contratos e indicadores acompanháveis pela 
sociedade. 
• Eficiência: revisão contínua de processos para reduzir desperdícios e aumentar 
resultados. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 63 
20 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Mato Grosso pode avançar para um novo patamar de desenvolvimento se 
transformar sua força econômica em serviços públicos melhores, segurança, 
infraestrutura, inovação e oportunidades em todas as regiões. O propósito deste plano 
é estabelecer uma direção clara: proteger as pessoas, valorizar o trabalho e ampliar 
a capacidade de produção com responsabilidade. 
O compromisso é governar com planejamento, presença, diálogo e prestação 
de contas. Do servidor público ao empreendedor; da agricultura familiar ao grande 
produtor; da escola ao hospital; da cidade ao campo: o Estado deve funcionar para 
todos. 
Há experiências que mostram, de forma concreta, o custo humano da demora 
do poder público. Por isso, este plano assume que filas, exames, diagnósticos e 
tratamentos não podem ser tratados apenas como números administrativos quando o 
tempo pode significar p erda de autonomia, agravamento de uma condição ou dano 
irreversível. A mesma responsabilidade vale para as famílias que cuidam diariamente 
de pessoas com elevada necessidade de suporte: o Estado deve enxergar a pessoa 
que precisa do cuidado e também quem dedica a própria vida a cuidar. 
 
MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO. 
Sargento Laudicério & Alex Pucineli — AGIR 36 
 
 
 
 
 
 
2º Sargento PM Dr. Laudicério Aguiar Machado 
Candidato a Governador de Mato Grosso 
  

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 64 
REFERÊNCIAS E BASES NORMATIVAS 
ALVES, Mikaelly Ribeiro; GAMA, Giliarde Benavinuto Albuquerque Cavalcante 
Virgulino Ribeiro Nascimento e; MEDRADO, Lucas Cavalcante. Políticas públicas e 
autismo no Brasil: desafios à implementação de estratégias inclusivas. Revista 
Filosofia Capital, Brasília, v. 20, n. 26, p. 1 -15, 2024. DOI: 10.51497/rfc.v20n26 -014. 
ARAUJO, Gizelle Nadegi de Moura; OLIVEIRA, Suenny Fonsêca de. Grupo de 
Famílias Atípicas: uma intervenção voltada para o acolhimento. XVIII Encontro de 
Extensão Universitária da Universidade Federal de Campina Grande, 2025. 
BARRETO, Joslene Lacerda; GUIMARÃES, Maria do Carmo Lessa. Avaliação da 
gestão descentralizada da assistência farmacêutica básica em municípios baianos, 
Brasil. Cadernos de Saúde Pública, v. 26, n. 6, p. 1207 -1220, 2010. 
BELLÓLI, Maria Grazieli; SANTOS, Vitória Kaoana Alves dos; DE BORTOLI, Cleunir 
de Fátima Candido. Estudo retrospectivo do perfil dos casos de violência contra a 
mulher. Journal of Nursing and Health, v. 14, n. 2, e1426804, 2024.  
BRASIL, Maria Glaucíria Mota; FREITAS, Geovani Jacó de (ed.). Dossiê Violência 
dentro e fora das prisões: a dinâmica criminal das facções. O Público e o Privado, 
Fortleza, ano 17, n. 33, jan./jun. 2019.  
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Art. 158, III. Dispõe 
sobre a participação dos municípios no produto da arrecadação do IPVA. 
BRASIL. Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. Estabelece normas de 
finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal. 
BRASIL. Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. Lei de Responsabilidade 
Fiscal. Art. 14. Dispõe sobre requisitos para concessão ou ampliação de benefício 
tributário com renúncia de receita. 
BRASIL. Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012. Institui a Política Nacional de 
Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista.  
BRASIL. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da 
Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). 
BRASIL. Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018. Lei Geral de Proteção de Dados 
Pessoais (LGPD). 
BRASIL. Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021. Lei de Licitações e Contratos 
Administrativos. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 65 
BRASIL. Lei nº 14.751, de 12 de dezembro de 2023. Institui a Lei Orgânica Nacional 
das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Territórios. 
BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para 
promoção, proteção e recuperação da saúde e sobre a organização e o 
funcionamento dos serviços correspondentes. 
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. 
CHAVES, Andreyza Jesus Dias Teixeira; PONTES, Fernando Augusto Ramos. 
Violência contra a mulher: a caracterização dos delitos nos casos de descumprimento 
das medidas protetivas de urgência. Revista Brasileira de Segurança Pública, São 
Paulo, v. 18, n. 2, p . 300-315, ago./set. 2024. 
COELHO, Maurício. Plano de Governo – MC33, 2026. 
COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR - 
CAPES. Metodologia do Qualis Referência - Quadriênio 2017-2020. Brasília: CAPES, 
2023. Base metodológica consultada para seleção e conferência da classificação de 
periódicos científicos. 
CRUZ, Fernanda Novaes et al. Desvendando os suicídios entre profissionais de 
segurança pública: um olhar sobre fatores operacionais e organizacionais. Sociedade 
e Estado, v. 41, n. 1, 2026.  
CRUZ, Soraya Souza. Quando 1+1 resulta em 3: as expressões da intersetorialidade 
entre saúde e educação: uma revisão de escopo. 2022. Dissertação (Mestrado em 
Saúde Pública) - Universidade de São Paulo, São Paulo, 2022. 
DIEESE – Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos. 
Relatório sintético: Federação Sindical dos Servidores Públicos do Estado de Mato 
Grosso – FESSP-MT. Atualização de dados econômico-financeiros. Agosto de 2025. 
FARIAS, Jorge Wambaster Freitas. Afiliação de adolescentes e jovens a facções 
criminosas: fatores psicossociais de risco e proteção. 2020. Dissertação (Mestrado 
em Psicologia) - Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2020. 
FERNANDES, Sheyla Christine Santos et al. Violência contra a mulher baseada no 
gênero: uma revisão de escopo. Ciência & Saúde Coletiva, v. 30, n. 5, e02142025, 
2025. 
FERNANDES, Violeta Campolina et al. O Pacto pela Saúde e o processo de 
regionalização no estado de Mato Grosso. Saúde em Debate, v. 39, n. esp., 2015. 
Referência científica utilizada na análise da cooperação interfederativa, governança 
regional e responsabilidades compartilhadas no SUS. 
Fontes estatísticas e administrativas a serem utilizadas na consolidação técnica das 
metas: IBGE, INEP, DATASUS, SICONFI, órgãos estaduais, observatórios e sistemas 
oficiais setoriais. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 66 
FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. Anuário Brasileiro de Segurança 
Pública 2026. São Paulo: Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 2026. 
FUNDAÇÃO NACIONAL DOS POVOS INDÍGENAS (FUNAI). Funai passa a se 
chamar Fundação Nacional dos Povos Indígenas. Brasília, 2023. 
GARCIA, Joana; GIL, Karine. Jovens em perigo ou perigosos? Sobre identidades 
construídas e forjadas. Lutas Sociais, São Paulo, v. 25, n. 46, p. 111 -120, jan./jul. 
2021. 
GARNELO, Luiza et al. Análise da estruturação da Rede de Atenção à Saúde no 
estado de Mato Grosso, Brasil, no contexto da regionalização. Ciência & Saúde 
Coletiva, 2022. Referência científica utilizada para o diagnóstico de desigualdades 
regionais, capacidade instalada, força de trabalho e coordenação da atenção à saúde. 
GIOVANELLA, Lígia; MENDONÇA, Maria Helena Magalhães de. Atenção primária à 
saúde. In: GIOVANELLA, L. et al. (org.). Políticas e sistemas de saúde no Brasil. 2. 
ed. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2012. 
GONÇALVES, Alexsandra Girlaine Nazaré et al. Prevenção e promoção da saúde na 
atenção primária: análise de práticas em unidades básicas de saúde. Journal of 
Medical and Biosciences Research, v. 2, n. 3, p. 80 -87, 2025. 
JUNQUEIRA, Luciano A. Prates. Intersetorialidade, transetorialidade e redes sociais 
na saúde. Revista de Administração Pública, v. 34, n. 6, p. 35 -45, 2000. 
LEOCÁDIO, Maria Aline et al. Atendimento às urgências e emergências psiquiátricas 
na Atenção Primária: desafios envoltos no cuidar. Research, Society and 
Development, v. 11, n. 13, e501111335605, 2022. 
LIMA, Sandra da Conceição da Silva; RODRIGUES, Jéssica Silva. A violência contra 
a mulher na perspectiva da Psicologia: uma revisão bibliográfica. Revista de 
Psicologia, Fortaleza, v. 13, n. 1, p. 139 -153, jan./jun. 2022.  
LOBOSQUE, Ana Marta et al. Capacitação em saúde mental para profissionais do 
Programa de Saúde da Família: uma experiência em curso. Revista Mineira de Saúde 
Pública, ano 4, n. 6, p. 35 -51, jan./jun. 2005.  
MACHADO, Laudicério Aguiar. Governança pública no serviço de saúde ofertado aos 
agentes de segurança pública de Mato Grosso. 2016. 198 f. Tese (Doutorado em 
Administração) - Universidade Metodista de Piracicaba, Piracicaba, 2016. 
MACHADO, Laudicério Aguiar. O papel do administrador hospitalar: estudo nas 
unidades de saúde das Secretarias de Estado de Segurança Pública da Região 
Centro-Oeste. 2011. 129 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Administração) - 
Universidade Metodista de Piracicaba, Piracicaba, 2011. 
MÂNGIA, Elisabete Ferreira; MURAMOTO, Melissa Tieko; MARQUES, Ana Lucia 
Marinho. Formação profissional e serviços de saúde mental no SUS: estudo sobre a 
inserção de egressos do Curso de Terapia Ocupacional da FMUSP. Revista de 
Terapia Ocupacional da Universidade de São Paulo, v. 21, n. 2, p. 148 -157, 2010. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 67 
MATO GROSSO. Decreto nº 1.977, de 23 de novembro de 2000. Regulamenta o 
Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores - IPVA. 
MATO GROSSO. Instrumentos oficiais de planejamento, orçamento, legislação 
estadual e bases públicas de dados aplicáveis às políticas descritas neste plano. 
MATO GROSSO. Lei nº 7.301, de 17 de julho de 2000. Institui o Imposto sobre a 
Propriedade de Veículos Automotores - IPVA no Estado de Mato Grosso. 
MATO GROSSO. Ministério Público de Contas. Parecer nº 4.010/2023. Processo nº 
562963/2023. Pensão por morte de servidor civil. Mato Grosso Previdência, 2023.  
MATO GROSSO. Plano Plurianual 2024 -2027: Projeto de Lei (PL 1758/2023), após 
emendas, ajustado em 09 fev. 2024. Cuiabá: Governo do Estado de Mato Grosso, 
2024. 
MELO, Valquiria Rodrigues de; LIMA, Téofilo Lourenço de. O impacto do autismo nas 
famílias atípicas e os desafios na busca por seus direitos. Revista Nativa Americana 
de Ciências, Tecnologia & Inovação, Ji-Paraná, v. 8, n. 1, p. 219 -230, 2025. 
MIRANDA, Dayse; GUIMARÃES, Tatiana. O suicídio policial: o que sabemos? 
Dilemas: Revista de Estudos de Conflito e Controle Social, v. 9, n. 1, p. 13 -34, 2016. 
MOREIRA, Martha Cristina Nunes. Configurações do ativismo da parentalidade 
atípica na deficiência e cronicidade. Ciência & Saúde Coletiva, v. 27, n. 10, 2022. DOI: 
10.1590/1413-812320222710.07572022. 
PINTO, Ísis Guerra et al. Análise dos fatores desencadeadores do suicídio policial e 
do acolhimento psicológico institucional da Polícia Civil do Paraná. Artigo científico. 
PLANO DE GOVERNO 2027-2030 - OTAVIANO PIVETTA E GISELA SIMONA, 2026. 
PLANO DE GOVERNO WELLINGTON FAGUNDES 2027-2030, 2026. 
PROGRAMA DE GOVERNO DO PARTIDO MISSÃO. Diretrizes e propostas de 
governo, 2026. 
PROGRAMA DE GOVERNO DO PARTIDO PSD. Plano de Governo 2027-2030, 2026. 
ROCHA, Cristine da. Violência contra mulheres em Porto Alegre/RS e políticas no 
Brasil: uma análise exploratória. 2020. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino 
na Saúde) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2020. 
RODRIGUES, Dilce de Oliveira; CARVALHO, Angelita Alves de; CARRARA, Virginia 
Alves. Políticas públicas de inclusão de pessoas com deficiência: um olhar sobre as 
mães atípicas. Revista Interdisciplinar, v. 11, n. 8, e3451, 2026. DOI: 
10.52641/cadcajv11i8.3451. 

   PROGRAMA DE GOVERNO • MATO GROSSO: PROTEÇÃO, TRABALHO E PRODUÇÃO  
ELEIÇÕES 2026 • AGIR 36 • 68 
ROSSIGNOLI, Paula et al. Descentralização do acesso a medicamentos do 
Componente Especializado da Assistência Farmacêutica no Paraná - Brasil. Revista 
de Saúde Pública do Paraná, v. 8, n. 1, 2025.  
SANTOS, Ana Beatriz Rodrigues et al. Repercussões da maternidade atípica e os 
papéis desempenhados por mães de filhos com transtornos do desenvolvimento. 
Revista Brasileira de Educação Especial, Corumbá, v. 31, e0180, p. 1-18, 2025. DOI: 
10.1590/1980-54702025v31e0180. 
SOUZA, Maria da Conceição Oliveira; DALBELLO -ARAUJO, Maristela. 
Intersetorialidade entre as políticas de saúde e assistência social: possibilidades e 
limites. Revista Libertas, v. 21, n. 2, p. 632 -652, 2021. 
TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL. Normas e orientações para as Eleições Gerais 
de 2026 e registro de candidaturas. 